--- PAGE 1 ---
আমাদের পৃথিবী
সপ্তম শ্রেণি
পশ্চিমবঙ্গ মধ্য শিক্ষা পর্ষদ
OARD OF SECOND
GAL
LSEM
पश्चिमबंग मध्य शिक्षा
*
পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ

--- PAGE 2 ---
"প্রথম সংস্করণ" : অক্টোবর, ২০১২
"দ্বিতীয় সংস্করণ" : অক্টোবর, ২০১৩
"তৃতীয় সংস্করণ" : ডিসেম্বর, ২০১৪

গ্রন্থস্বত্ব: পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ
প্রকাশক:
অধ্যাপিকা নবনীতা চ্যাটার্জি
সচিব, পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ
৭৭/২, পার্ক স্ট্রিট, কলকাতা-৭০০ ০১৬
মুদ্রক:
ওয়েস্ট বেঙ্গল টেক্সটবুক কর্পোরেশন
(পশ্চিমবঙ্গ সরকারের উদ্যোগ)
কলকাতা-৭০০ ০৫৬

--- PAGE 3 ---
सत्यमेव जयते
ভারতের সংবিধান
প্রস্তাবনা
আমরা, ভারতের জনগণ, ভারতকে একটি সার্বভৌম সমাজতান্ত্রিক ধর্মনিরপেক্ষ
গণতান্ত্রিক সাধারণতন্ত্র রূপে গড়ে তুলতে সত্যনিষ্ঠার সঙ্গে শপথ গ্রহণ করছি
এবং তার সকল নাগরিক যাতে সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ন্যায়বিচার;
চিন্তা, মতপ্রকাশ, বিশ্বাস, ধর্ম এবং উপাসনার স্বাধীনতা; সামাজিক প্রতিষ্ঠা অর্জন ও
সুযোগের সমতা প্রতিষ্ঠা করতে পারে এবং তাদের সকলের মধ্যে ব্যক্তি-সম্ভ্রম ও
জাতীয় ঐক্য এবং সংহতি সুনিশ্চিত করে সৌভ্রাতৃত্ব গড়ে তুলতে;
আমাদের গণপরিষদে, আজ, ১৯৪৯ সালের ২৬ নভেম্বর, এতদ্বারা এই সংবিধান গ্রহণ
করছি, বিধিবদ্ধ করছি এবং নিজেদের অর্পণ করছি।

THE CONSTITUTION OF INDIA
PREAMBLE
WE, THE PEOPLE OF INDIA, having solemnly resolved to constitute
India into a SOVEREIGN SOCIALIST SECULAR DEMOCRATIC
REPUBLIC and to secure to all its citizens: JUSTICE, social,
econnomic and political;
LIBERTY of thought, expression, belief, faith and worship; EQUALITY of status and of opportunity and to promote among them all - FRATERNITY assuring the dignity of the individual and the unity and integrity of the Nation;
IN OUR CONSTITUENT ASSEMBLY this twenty-sixth day of November 1949, do HEREBY ADOPT, ENACT AND GIVE TO OURSELVES THIS CONSTITUTION.

--- PAGE 5 ---
ভূমিকা
সপ্তম শ্রেণির 'পরিবেশ ও ভূগোল' পর্যায়ের পাঠ্যপুস্তকটির নাম 'আমাদের পৃথিবী'।
অত্যন্ত প্রাঞ্জলভাষায় বইটিতে পরিবেশ আর মানবজীবনের পারস্পরিক সম্পর্কের নানা অভিমুখ আলোচিত হয়েছে।
জাতীয় পাঠক্রমের রূপরেখা-২০০৫ এবং শিক্ষার অধিকার আইন-২০০৯- এই নথিদুটিকে নির্ভর করে এই বৈচিত্র্যময় অভিনব পরিকল্পনা করা হয়েছে।
২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক গঠিত একটি 'বিশেষজ্ঞ কমিটি'-কে বিদ্যালয়স্তরের পাঠক্রম, পাঠ্যসূচি এবং পাঠ্যপুস্তকগুলির সমীক্ষা ও পুনর্বিবেচনার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।
তাঁদের ঐকান্তিক চেষ্টায়, নিরলস শ্রমে পাঠক্রম, পাঠ্যসূচি অনুযায়ী সপ্তম শ্রেণির 'আমাদের পৃথিবী' বইটি তৈরি করা সম্ভব হয়েছে।
তথ্যভার যাতে শিক্ষার্থীকে উদ্বিগ্ন না করে সে বিষয়ে বইটিতে বিশেষ নজর দেওয়া হয়েছে।
বিভিন্ন ছবি, সারণি, তালিকা ব্যবহার করে ভূগোলের বিভিন্ন ধারণার সঙ্গে শিক্ষার্থীর পরিচয় ঘটানো হয়েছে।
আশা করি, রঙে রূপে চিত্তাকর্ষক এই বইটি শিক্ষার্থীমহলে সমাদৃত হবে।
বিভিন্ন শিক্ষাবিদ, শিক্ষক-শিক্ষিকা, বিষয় বিশেষজ্ঞ ও অলংকরণের জন্য খ্যাতনামা শিল্পীবৃন্দ-যাঁদের নিরন্তর শ্রম ও নিরলস চেষ্টার ফলে এই গুরুত্বপূর্ণ বইটির নির্মাণ সম্ভব হয়েছে, তাঁদের সকলকে আমার আন্তরিক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাই।
পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রাথমিক ও উচ্চপ্রাথমিক স্তরের সমস্ত বিষয়ের বই ছাপিয়ে ছাত্র-ছাত্রীদের বিনামূল্যে বিতরণ করে থাকে।
এই প্রকল্প রূপায়ণে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের শিক্ষাদপ্তর, পশ্চিমবঙ্গ শিক্ষা অধিকার এবং পশ্চিমবঙ্গ সর্বশিক্ষা মিশন নানাভাবে সহায়তা করেন এবং এঁদের ভূমিকাও অনস্বীকার্য।
'আমাদের পৃথিবী' বইটির উৎকর্ষ বৃদ্ধির জন্য সকলকে মতামত ও পরামর্শ জানাতে আহ্বান করছি।
জুলাই, ২০১৪
৭৭/২, পার্ক স্ট্রিট
কলকাতা-৭০০০১৬
কল্যানময় গঙ্গোপাধ্যায়
প্রশাসক
পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ

--- PAGE 7 ---
প্রাক্কথন
পশ্চিমবঙ্গের মাননীয়া মুখ্যমন্ত্রী শ্রীমতী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ২০১১ সালে বিদ্যালয় শিক্ষার ক্ষেত্রে একটি 'বিশেষজ্ঞ কমিটি' গঠন করেন।
এই বিশেষজ্ঞ কমিটির ওপর দায়িত্ব ছিল বিদ্যালয় স্তরের সমস্ত পাঠক্রম, পাঠ্যসূচি এবং পাঠ্যপুস্তক- এর পর্যালোচনা, পুনর্বিবেচনা এবং পুনর্বিন্যাসের প্রক্রিয়া পরিচালনা করা।
সেই কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী নতুন পাঠক্রম, পাঠ্যসূচি এবং পাঠ্যপুস্তক নির্মিত হলো।
পুরো প্রক্রিয়ার ক্ষেত্রেই জাতীয় পাঠক্রমের রূপরেখা ২০০৫ এবং শিক্ষার অধিকার আইন ২০০৯ (RTE Act, 2009) নথিদুটিকে আমরা অনুসরণ করেছি।
পাশাপাশি সমগ্র পরিকল্পনার ভিত্তি হিসেবে আমরা গ্রহণ করেছি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শিক্ষাদর্শের রূপরেখাকে।
উচ্চ-প্রাথমিক স্তরে 'পরিবেশ ও ভূগোল' পর্যায়ভুক্ত বইগুলির মধ্যে সপ্তম শ্রেণির পাঠ্যপুস্তক 'আমাদের পৃথিবী' প্রকাশিত হলো।
এই পাঠ্যপুস্তকে 'ভূগোল' বিষয়টিকে মানবজীবন আর তার পরিবেশের নিরিখে পরিবেশন করা হয়েছে।
শিক্ষার্থীর চেনা গণ্ডি অর্থাৎ তার বাড়ি, স্কুল, চারপাশের জগৎ থেকে ক্রমে ব্যাপ্ততর ভৌগোলিক ধারণার মধ্যে ধাপে ধাপে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
নানা ধরনের হাতে-কলমে কর্মচর্চার মাধ্যমে যাতে শিক্ষার্থীর কাছে ভূগোলের বিভিন্ন মৌলিক বিষয়গুলি স্পষ্ট হয়ে ওঠে, সেদিকে বিশেষ দৃষ্টি দেওয়া হয়েছে।
নানান সরল মানচিত্র, বৈচিত্র্যে ভরা ছবি, ধারণা গঠনের লেখচিত্র, তথ্যমৌচাক প্রভৃতি অভিনব শিখন সম্ভারে বইটি আকর্ষণীয় হয়ে উঠেছে।
অন্যদিকে সামগ্রিক নিরবচ্ছিন্ন মূল্যায়নের (CCE) নানা ক্ষেত্র বইটিতে বিদ্যমান। সেসব সমীক্ষা আর সক্রিয়তা উত্তেজনা আর আনন্দে ভরপুর।
আশা করি, ভূগোলের ধারণাগুলি শিক্ষার্থীর কাছে এইভাবে যথেষ্ট অভিজ্ঞতা নির্ভর হবে। তাদের ব্যাখা করার ক্ষমতাও বৃদ্ধি পাবে।
বইয়ের শেষে 'শিখন পরামর্শ' অংশে বইটির ব্যবহার বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি প্রস্তাবও মুদ্রিত হলো।
নির্বাচিত শিক্ষাবিদ, শিক্ষক-শিক্ষিকা এবং বিষয়-বিশেষজ্ঞবৃন্দ অল্প সময়ের মধ্যে বইটি প্রস্তুত করেছেন।
পশ্চিমবঙ্গের মাধ্যমিক শিক্ষার সারস্বত নিয়ামক পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ পাঠ্যপুস্তকটিকে অনুমোদন করে আমাদের বাধিত করেছেন।
বিভিন্ন সময়ে পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ, পশ্চিমবঙ্গ সরকারের শিক্ষা দপ্তর, পশ্চিমবঙ্গ সর্বশিক্ষা মিশন, পশ্চিমবঙ্গ শিক্ষা অধিকার প্রভূত সহায়তা প্রদান করেছেন।
তাঁদের ধন্যবাদ।
পশ্চিমবঙ্গের মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী ড. পার্থ চ্যাটার্জী প্রয়োজনীয় মতামত এবং পরামর্শ দিয়ে আমাদের বাধিত করেছেন। তাঁকে আমাদের কৃতজ্ঞতা জানাই।
বইটির উৎকর্ষবৃদ্ধির জন্য শিক্ষাপ্রেমী মানুষের মতামত, পরামর্শ আমরা সাদরে গ্রহণ করবো।
জুলাই, ২০১৪
বিকাশ ভবন
পঞ্চমতল
বিধাননগর, কলকাতা: ৭০০০৯১
অভীক মজুমদার
চেয়ারম্যান
'বিশেষজ্ঞ কমিটি'
বিদ্যালয় শিক্ষা দপ্তর
পশ্চিমবঙ্গ সরকার

--- PAGE 8 ---
বিশেষজ্ঞ কমিটি পরিচালিত পাঠ্যপুস্তক প্রণয়ন পর্ষদ
পুস্তক নির্মাণ ও বিন্যাস
অভীক মজুমদার (চেয়ারম্যান, বিশেষজ্ঞ কমিটি) 
রথীন্দ্রনাথ দে (সদস্যসচিব, বিশেষজ্ঞ কমিটি)
রুবি সরকার
শান্তনু প্রসাদ মণ্ডল
অপর্ণা বেরা রায়চৌধুরী
সৌমেন কর্মকার
বিশ্বজিৎ রায়চৌধুরী
পরামর্শ ও সহায়তা
গিয়াসুদ্দিন সিদ্দিক
উত্তম মুখোপাধ্যায়
কল্যাণ রুদ্র
অবন্তী রাউত
পুস্তক সজ্জা
প্রচ্ছদ ও অলংকরণ: শঙ্খ বন্দ্যোপাধ্যায়
মুদ্রণ সহায়তা: বিপ্লব মন্ডল

--- PAGE 9 ---
সূচিপত্র
প্রাকৃতিক ভূগোল
১। পৃথিবীর গতি (১)
২। ভূপৃষ্ঠের কোনো স্থানের অবস্থান নির্ণয় (১৯)
৩। বায়ুচাপ (২৯)
৪। ভূমিরূপ (৩৭)
৫। নদী (৪৭)
৬। শিলা ও মাটি (৬১)
পরিবেশ ও মানুষ
৭। জলদূষণ (৬৭)
৮। মাটি দূষণ (৭৭)
আঞ্চলিক ভূগোল
৯। এশিয়া মহাদেশ (৮৩)
১০। আফ্রিকা মহাদেশ (১০০)
১১। ইউরোপ মহাদেশ (১১৯)

--- PAGE 11 ---
পৃথিবীর পরিক্রমণ
একটা বল হাতে নিয়ে ছেড়ে দিলে কী হবে?
-ঠিক ধরেছো। বলটা মাটিতে পড়ে যাবে। কারণ?
পৃথিবীর ওপরে থাকা যে কোনো বস্তুকে পৃথিবী নিজের কেন্দ্রের দিকে টানে।
এই জন্যেই তো আমরাও পৃথিবী থেকে ছিটকে যাই না, পৃথিবীর ওপরই থাকি। পৃথিবীর এই আকর্ষণ শক্তি হলো মহাকর্ষ।

ভেবে দেখেছ?
পৃথিবীও তো একটা ভারী গোলক। পৃথিবীও যদি ওই বলটার মতো পড়ে যায়, তাহলে আমাদের কি হবে?
পড়ে যাওয়া মানেই তো শেষ পর্যন্ত কিছুর ওপর গিয়ে আছড়ে পড়া। পৃথিবী তাহলে কোনদিকে, কোথায় গিয়ে আছড়ে পড়বে?
ভেবে দেখো, ভারী, হালকা সব জিনিসই 'নীচের দিকে' পড়ে, তাইতো? কিন্তু 'নীচের দিক' কোনটা?
• চারজনই বলবে যে, তার বলটা নীচের দিকে পড়ছে। এই 'নীচের দিক' হতে পারে নীচ থেকে, পাশ থেকে, ওপর থেকে- সবদিক থেকে!
কী কাণ্ড!!
ওপর থেকে কোনো জিনিস পৃথিবীর আকর্ষণের টানে নীচের দিকে পড়ে। তাহলে মহাশূন্যে কী হয়? মহাকাশেও কি আকর্ষণ কাজ করে?
আসলে সব বস্তুই পরস্পরকে আকর্ষণ করে, বা নিজের দিকে টানে। এটা হলো মহাকর্ষ।
এই টানাটানির খেলায়, যার 'ভর' বেশি, আর যে যত কাছে থাকে, তার আকর্ষণ তত বেশি হয়।
তাহলে কী হবে?
পৃথিবী তাহলে কার দিকে আকর্ষিত হচ্ছে, কোনদিকে গিয়ে পড়বে? চাঁদের ওপর?
চাঁদতো পৃথিবীর থেকে ছোটো। তাহলে তারার ওপর?
তারারা তো অনেক দূরে আছে। তাহলে সূর্যের ওপর?-হ্যাঁ, সূর্য সবথেকে কাছের তারা, আর পৃথিবীর তুলনায় ১৩ লক্ষ গুণ বড়ো।
তাহলে পৃথিবী কি সূর্যের দিকে আকর্ষিত হচ্ছে? কিন্তু সূর্য যে জ্বলন্ত আগুনের গোলা!

--- PAGE 12 ---
ভূগোল
• বুঝেই দেখো ব্যাপারখানা
খুঁটির মাথায় ঘুরন্ত চাকার সঙ্গে বাঁধা দড়ি ধরে দৌড়ানোর এক রকম খেলা আছে। খেলেছো কখনো? অথবা, মেলায় গিয়ে নাগরদোলায় চড়েছো?
মহাকাশেও অনেকটা এইরকম ঘটে। সূর্য হলো খুঁটি, আর তুমি পৃথিবী। পৃথিবী যদি এক জায়গায় স্থির থাকতো, তাহলে সূর্যের টানে সোজা গিয়ে পড়ত সূর্যের ওপর। 
কিন্তু • খুঁটি থেকে খানিকটা দূরে গিয়ে এক জায়গায় দাঁড়িয়ে যদি পা দুটো মাটি থেকে তুলে, খুঁটিতে বাঁধা দড়িটা ধরে ঝুলতে চেষ্টা করো, তাহলে কী হবে?
-সোজা ছিটকে গিয়ে পড়বে খুঁটির গায়ে।
• কিন্তু যদি দড়ি ধরে ছুটতে ছুটতে একপাশে সরে গিয়ে, তারপর পা দুটো মাটি থেকে তুলে দাও, তাহলে?
-এবার খুঁটির চারিদিকে বন্ বন্ করে ঘুরতে থাকবে!
সৃষ্টির সময়েই পৃথিবী সূর্য থেকে কিছুটা দূরে সরে যায়। আর তারপর থেকে কোটি কোটি বছর ধরে সূর্যের আকর্ষণে পৃথিবী সূর্যের চারদিকে ঘুরছে। মহাকর্ষের নিয়ম মেনে, এইভাবেই চাঁদও ঘুরছে পৃথিবীর চারদিকে। আর সূর্য?
সূর্যও তার সৌরজগতের সব গ্রহ, উপগ্রহ সমেত আমাদের ছায়াপথ 'আকাশগঙ্গার' কেন্দ্রের চারিদিকে ঘুরছে!

--- PAGE 13 ---
পৃথিবীর গতি
• পৃথিবীর পরিক্রমণ গতি বা বার্ষিক গতি
পৃথিবী শুধুই সূর্যের চারিদিকে ঘোরে না। লাটুর মতো পাক খেতে খেতে ঘোরে।
নিজের 'অক্ষের' চারিদিকে একপাক ঘুরতে বা আবর্তন করতে পৃথিবীর সময় লাগে ২৪ ঘণ্টা।
যে কল্পিত রেখার চারিদিকে পৃথিবী আবর্তন করে, সেটাই পৃথিবীর অক্ষ (Earth's Axis)।
পৃথিবীর যে দুটি প্রান্তে এই কল্পিত অক্ষদণ্ডটি বেরিয়ে থাকার কথা, সেই প্রান্তদুটি হলো মেরু।
ওপরের প্রান্তটা উত্তর মেরু, আর নীচেরটা দক্ষিণ মেরু। আর দুই মেরুবিন্দু থেকে সমান দূরে, পৃথিবীর মাঝ বরাবর পৃথিবীর বিষুবরেখা বা নিরক্ষবৃত্ত।
আমাদের দেশ রয়েছে নিরক্ষবৃত্ত এবং উত্তর মেরুর মাঝের অঞ্চলে অর্থাৎ উত্তর গোলার্ধে।

পৃথিবী নিজ অক্ষের ওপর আবর্তন করতে করতে, নির্দিষ্ট উপবৃত্তাকার কক্ষপথে পশ্চিম থেকে পূর্বদিকে (ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে) নির্দিষ্ট সময়ে (প্রায় ৩৬৫ দিন) সূর্যের চারিদিকে ঘোরে, বা পরিক্রমণ করে।
এটাই পৃথিবীর পরিক্রমণ গতি। বার্ষিকগতি বা পরিক্রমণ গতির বেগ সেকেন্ডে প্রায় ৩০ কিমি।

জানো কী?
কোনো বস্তুকে ওপরের দিকে ছুঁড়ে দিলে বস্তুটা কিছুটা ওপরে উঠেও মাধ্যাকর্ষণ-এর টানে নীচের দিকে পড়ে যায়।
কিন্তু সব সময় তা নাও হতে পারে। অনেক বেশি জোরে ছুঁড়লে, অর্থাৎ বস্তুর গতিবেগ খুব বেশি হলে, তা পৃথিবীর মহাকর্ষীয় আকর্ষণ কাটিয়ে বাইরে চলে যেতে পারে।
কোনো বস্তুকে প্রতি সেকেন্ডে ১১.২ কিমি গতিবেগে ওপরের দিকে ছুঁড়তে পারলে [একে বলে 'মুক্তিবেগ' (Escape Velocity)] সেটা আর নীচের দিকে না পড়ে, মহাশূন্যে পৃথিবীর চারিদিকে ঘুরতে থাকবে।
রকেটের মাধ্যমে কৃত্রিম উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করা হয় এই মুক্তিবেগে।

--- PAGE 14 ---
পৃথিবীর কক্ষপথের উপবৃত্তটা কীরকম দেখতে?
ভূগোল
পৃথিবী প্রায় ১৫ কোটি কিমি দূর থেকে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে। পৃথিবী যে পথে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে, সেটাই পৃথিবীর 'কক্ষপথ'।
এই কক্ষপথ মহাশূন্যে যে কাল্পনিক সমতলে অবস্থিত, সেটাই 'কক্ষতল'।

জানলে ক্ষতি কী?
বিজ্ঞানী কোপারনিকাসের সময় থেকেই জানা যায়- বিভিন্ন গ্রহগুলো সূর্যের চারিদিকে ঘোরে।
কিন্তু গ্রহগুলো ঠিক কীভাবে ঘোরে- এই সম্পর্কে বিজ্ঞানী কেপলার প্রথম গ্রহদের গতি সংক্রান্ত তিনটি সূত্র প্রণয়ন করেন।
• কেপলারের প্রথম সূত্রে বলা আছে- "প্রতিটি গ্রহ উপবৃত্তাকার কক্ষপথে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে এবং সূর্য ওই উপবৃত্তের একটি ফোকাসে থাকে।"
• পৃথিবীর কক্ষপথের উপবৃত্তটা অনেকটা গোলাকার। তার সঙ্গে বৃত্তের পার্থক্য এতই সামান্য যে, কক্ষপথটা প্রায় বৃত্তের মতোই।

• কিন্তু এই 'উপবৃত্ত' কীরকম হয়? 'বৃত্তের' সঙ্গে তার কতখানি পার্থক্য? এঁকেই দেখো!
একটা পেনসিল, দুটো পিন, আর একটু সুতো লাগবে। সুতোর দুটো মুখে গিঁট দিয়ে লুপের মতো বানাও।
প্রথমে একটা কাগজের ওপর পিন দুটো ছবির মতো করে আটকাও।
এবার সুতোর লুপটাকে কাগজের ওপর এমনভাবে রাখো, যাতে লুপটা পিন দুটোকে ঘিরে থাকে।
এবার লুপটার ভিতরের দিকে পেনসিলটা বসিয়ে লুপটাকে টান্টান্ রেখে কাগজের ওপর দিয়ে একপাক ঘুরিয়ে দাগ টেনে দেখো।
কেমন লম্বাটে বৃত্ত হল! এটাই উপবৃত্ত। উপবৃত্তের কেন্দ্রের দুপাশে, অক্ষ। বড়ো অক্ষ, আর সমান দূরত্বে বড়ো অক্ষের ওপর ছোটো অক্ষ। কেন্দ্রবিন্দু দুটো ফোকাস বিন্দু থাকে।
• দুটো পিনকে কাছাকছি বা দূরে আটকে দিয়ে একইভাবে এঁকে দেখতে পারো। অনেকরকম উপবৃত্ত পাবে। কোনোটা ডিম্বাকার, কোনোটা খুব চ্যাপ্টা, লম্বা। লক্ষ করে দেখো, কখন প্রায় বৃত্তাকার বা গোলাকার উপবৃত্ত হচ্ছে।

--- PAGE 15 ---
পৃথিবীর গতি
• উপবৃত্তাকার কক্ষপথের একটা ফোকাসে সূর্য অবস্থান করে। একারণে পৃথিবী সূর্য প্রদক্ষিণের সময় সূর্য থেকে পৃথিবীর দূরত্ব সবসময় সমান থাকে না।
একসময়ে পৃথিবী সূর্যের বেশি কাছে আসে আবার একসময় দূরে চলে যায়।
কখন আমরা সূর্যের বেশি কাছে আসি?
• জানুয়ারি থেকে জুলাই মাস পর্যন্ত পৃথিবী সূর্য থেকে ক্রমশ দূরে সরে যেতে থাকে।
৪ জুলাই সূর্য থেকে পৃথিবীর দূরত্ব সবচেয়ে বেশি হয় (প্রায় ১৫ কোটি ২০ লক্ষ কিমি)। একে পৃথিবীর অপসূর অবস্থান (Aphelion) বলা হয়। আবার জুলাই থেকে বাকি ছমাসে দূরত্ব ক্রমশ কমতে থাকে।
• ৩ জানুয়ারি সূর্য থেকে পৃথিবীর দূরত্ব সবচেয়ে কম হয় (প্রায় ১৪ কোটি ৭০ লক্ষ কিমি)। একে পৃথিবীর অনুসূর অবস্থান (Perihelion) বলা হয়।

টিক্ টিক্ টিক্- সময় মাপো ঠিক!
ঢং ঢং ঢং করে ছুটির ঘণ্টা পড়ল! পরের দিন আবার ঠিক সময়ে স্কুল শুরু হবে, আর ঘণ্টা পড়ার আগে স্কুলে পৌঁছোতে হবে।
• ঘড়ি না থাকলে, সময়কে মাপার কোনো উপায় না থাকলে কি ঠিক সময়ে স্কুলে পৌঁছোতে পারবে?
• ঘড়ি থেকে তো কটা বাজে জানা যায়। কিন্তু কত তারিখ, কোন মাস, কোন বছর কী ভাবে জানা যায়?
ঠিক ধরেছ, ক্যালেন্ডার! এই ক্যালেন্ডারে তারিখ, মাস, বছর সব ঠিক ঠিক কী করে লেখা থাকে ভেবে দেখেছ?

--- PAGE 16 ---
প্রাকৃতিক ঘড়ি
ভূগোল
সময়কে মাপার তিনটে প্রাকৃতিক উপায় আছে।
প্রথম উপায়টা খুব সহজ। ২৪ ঘণ্টায় একবার করে দিন এবং রাতের পর্যায়ক্রম।
পৃথিবী নিজ অক্ষের ওপর ঘুরতে ঘুরতে কখনও সূর্য থেকে আমাদের আড়াল করে। আবার কখনও নিয়ে আসে সূর্যের আলোর দিকে। 
আসলে বিশাল একটা জাহাজের মতো পৃথিবীটা সূর্য কিরণের নীচে ধীরে ধীরে ঘুরছে। পৃথিবীর যে দিকটা সূর্যের দিকে থাকে, সেদিকে হয় দিন, বাকি অর্ধেকটায় তখন রাত-এর অন্ধকার।

দ্বিতীয় উপায়- পৃথিবীর উপগ্রহ চাঁদ পৃথিবীকে প্রায় ২৮ দিনে প্রদক্ষিণ করে। এই সময়টাকে 'চান্দ্রমাস' বলে। বর্তমানে ৩০ দিনে একমাস ধরা হলেও, কখনও ৩১ দিনে আবার ২৮ দিনেও একটা মাস হয়।

জানো কী?
সভ্যতার শুরু থেকে হাজার হাজার বছর ধরে মানুষ এভাবেই দিন রাতের আসা যাওয়া, চাঁদের বাড়া-কমা প্রভৃতি দেখে সময়ের হিসাব রাখার চেষ্টা করেছে।
কিন্তু সভ্যতার উন্নতির সাথে সাথে আরও বেশি নিখুঁতভাবে সময় মাপার প্রয়োজন হলো। ২৪ ঘণ্টার দিনকে ঘণ্টা, মিনিট, সেকেন্ডে ভাগ করা হলো। এখন ঘড়ি দেখে অনায়াসে বলে দিতে পারো এই সময় কটা বেজে কত মিনিট, কত সেকেন্ড হয়েছে।

তৃতীয় উপায়টা - পৃথিবীর সূর্য পরিক্রমণ। পৃথিবী সূর্যকে প্রায় ৩৬৫ দিনে একবার প্রদক্ষিণ করে। এই সময়টাকে 'সৌর বছর' ধরা হয়। পরিক্রমণ গতির সময়কে ধরে বছর গণনা করা হয় বলেই একে 'বার্ষিক গতি'ও বলা হয়।

সূর্যঘড়ি বানিয়ে ফেলো
সমতল জায়গায় একটা সাদা কাগজ মাটিতে বিছিয়ে রাখো। একটা লম্বা লাঠি কাগজের মাঝখানে খাড়া করে পুঁতে দাও।
এবার একটা রোদের দিনে সূর্য ওঠার ঠিক পরে লাঠির ছায়াটাকে দেখো। পেনসিল দিয়ে ছায়া বরাবর দাগ টেনে ফেলো।
সূর্যাস্ত পর্যন্ত একঘণ্টা পর পর ছায়া বরাবর দাগ টেনে যাও। দাগগুলোর পাশে পাশে ঘড়ি দেখে সময়টাও লিখে রাখো। এবার দেখো, দিনের যেকোনোও সময়ে ঐ সূর্যঘড়িটা দেখেই তুমি সময় বলে দিতে পারবে!
লক্ষ করে দেখো কখন লাঠির ছায়াটা সবথেকে ছোটো হয়?- (সকালে/দুপুরে/বিকেলে)
কখন সবথেকে লম্বা হয়?- (সকালে/দুপুরে/বিকেলে)

--- PAGE 17 ---
পৃথিবীর গতি
বলো দেখি?
• সূর্যকে একবার প্রদক্ষিণ করতে পৃথিবী কতবার নিজ অক্ষের ওপর আবর্তন করে?
১ দিনে বা ২৪ ঘণ্টায় কতগুলো মিনিট আছে?
সূত্র: ১ ঘণ্টায় ৬০ মিনিট আর ১ মিনিটে ৬০ সেকেন্ড হয়।

খেয়াল করেছ?
২৯ ফেব্রুয়ারি- তারিখটা কি প্রতিবছর ক্যালেন্ডারে পাও? কিন্তু কোনো কোনো বছর ফেব্রুয়ারি মাসটা ২৮ দিনের বদলে ২৯ দিনে হয়।
তাহলে ২৯ ফেব্রুয়ারি কারো জন্মদিন হলে কি হবে?

জানো কী?
কাদের মাথায় অধিবর্ষের ব্যাপারটা প্রথম এল?
মিশরীয়রা প্রথম একটা অতিরিক্ত দিন যোগ করে হিসাব ঠিক রাখার উপায় আবিষ্কার করে!

কী করে বুঝবে? কেন এমন হয়?
আমাদের ক্যালেন্ডারের এক বছর (৩৬৫ দিন) আর পৃথিবীর একবার সূর্য পরিক্রমণের সময় (এক 'সৌর বছর' ৩৬৫ দিন ৫ ঘণ্টা ৪৮ মিনিট ৪৬ সেকেন্ড) একই হওয়া উচিত।
কিন্তু হিসাবের সুবিধার জন্য ৩৬৫ দিনে একবছর ধরা হয়। ফলে প্রতিবছর এই ৫ ঘণ্টা ৪৮ মিনিট ৪৬ সেকেন্ড সময় বাড়তি থেকে যায়।
এই বাড়তি সময়ের হিসাব ঠিক রাখার জন্য প্রতি চার বছর অন্তর একটা পুরো দিন (২৪ঘণ্টা) যোগ করা হয় ক্যালেন্ডারে।
ঐ একদিন ফেব্রুয়ারি মাসের সঙ্গে যোগ হয়ে মাসটা ২৯ দিনের, আর বছরটা ৩৬৬ দিনের হয়।
৩৬৬ দিনের বছরকে বলে অধিবর্ষ (Leap year) |
যে সমস্ত বছরকে (যেমন ২০১২ সাল) '৪' দিয়ে ভাগ করলে, ভাগশেষ থাকবে না, সেই বছরগুলো 'অধিবর্ষ' হবে।
কিন্তু আরও একটা ব্যাপার আছে। চার বছর অন্তর পুরো একটা অতিরিক্ত দিন ধরে নিতে থাকলে, কিছু সময় বেশি ধরে নেওয়া হয়।
এই সমস্যা মেটাতে শতাব্দী বছরগুলোর (যেমন ১৯০০ সাল, ২০০০ সাল) জন্য অধিবর্ষের নিয়মটা একটু আলাদা করা হয়েছে।
শতাব্দী বছরগুলোকে '৪০০' দিয়ে ভাগ করলে, ভাগশেষ না থাকলে, তবেই সেই বছর 'অধিবর্ষ' হবে। এ তো খুব সহজ।
--- PAGE 18 ---
ভূগোল
স্কুল থেকে ফেরার পথে সেদিন পিন্টু আর আলি একটা কাগজের ঠোঙার বল বানিয়ে খেলছিল।
খেলতে খেলতে হঠাৎ আলির চোখে পড়ল- বল এর কাগজে সুন্দর একটা ছবি আর কী সব লেখা।
... কোনো বইয়ের পৃষ্ঠা হবে হয়তো।
এটুকু পড়েই আলির মাথায় একটা প্রশ্ন এল। সূর্য থেকে পৃথিবীতে প্রতিমুহূর্তে একই পরিমাণে আলো আর তাপ এসে পৌঁছোয়।
তবেতো রোজই একই রকম গরম বা একইরকম ঠান্ডা পড়ার কথা। কিন্তু সারাবছর ধরে কখনো 'গরম', কখনো 'ঠান্ডা' এরকম হয় কেন?

• আলির প্রশ্নের উত্তরটা খুঁজতে হবে তো?
• গ্রীষ্ম কেন শীতের থেকে গরম?
সূর্য, পৃথিবীতে জীবনের উৎস।
সূর্যের আলো, উত্তাপ ছাড়া বীজ অঙ্কুরিত হয় না, গাছপালা পল্লবিত হয় না।
সমস্ত জীব জগৎ সূর্যের ওপর নির্ভরশীল।
সূর্যে প্রতিমুহূর্তে হাইড্রোজেন গ্যাস হিলিয়াম গ্যাসে রূপান্তরিত হয়ে বিপুল শক্তি তৈরি হচ্ছে।
এই শক্তির ২০০ কোটিভাগের ১ ভাগ আলো এবং উত্তাপরূপে প্রতিমুহূর্তে পৃথিবীতে এসে পৌঁছোচ্ছে।

পৃথিবী নিজ অক্ষের ওপর ঘুরতে ঘুরতে উপবৃত্তকার পথে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে। পৃথিবীর অক্ষটা কিন্তু পৃথিবীর কক্ষপথের সাপেক্ষে পুরোপুরি লম্ব নয়, কিছুটা হেলানো (কক্ষতলের সঙ্গে ৬৬ ১/২° কোণে অবস্থিত)।
তাই পৃথিবীও কিছুটা হেলানো ভাবে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে।
ফলে কক্ষপথের এক একটা জায়গায় পৃথিবীর এক একটা গোলার্ধ, সূর্যের দিকে বেশি ঝুঁকে থাকে।

কেন হেলানো?
পৃথিবী সৃষ্টির সময়ে বিভিন্ন মহাজাগতিক বস্তুর সঙ্গে সংঘর্ষের কারণেই পৃথিবীর অক্ষের এই হেলানো অবস্থান- এমনটাই বিজ্ঞানীদের ধারণা।
৮

--- PAGE 19 ---
পৃথিবীর গতি

বুঝে দেখো
ভেবে দেখেছো?
সূর্যরশ্মি তির্যকভাবে পড়লে বেশি জায়গায় ছড়িয়ে পড়ে, কিন্তু কম উত্তপ্ত করে।
সূর্যরশ্মি লম্বভাবে পড়লে, তা কম জায়গাকে অনেক বেশি উত্তপ্ত করে।
এক বালতি জল দুপুর রোদে আধঘণ্টা রেখে দিলেই গরম হয়ে যায়!!

বলো তো, দিনের কোন সময়টা বেশি গরম লাগে?
☐ সকালে সূর্য ওঠার সময়?
☐ দুপুরে সূর্য যখন মাথার ওপর থাকে?
☐ সন্ধ্যায়- সূর্যাস্তের সময়?
☐ রাতে-সূর্যাস্তের পর?

পরীক্ষা করে দেখো
একটা অন্ধকার ঘরে টেবিলের ওপর বা সমতল মেঝের ওপর টর্চের আলো ফেলে দেখতে হবে।
প্রথমে টর্চটা টেবিলের ১-২ ফুট ওপরে লম্বভাবে ধরে লক্ষ করো-
টেবিলের ওপর যে আলোর বৃত্তটা তৈরি হয়েছে, সেটা কতটা জায়গা জুড়ে আছে?
আর দেখো আলোটা কতটা উজ্জ্বল?
এবার টর্চটাকে একই উচ্চতায় রেখে একটু হেলিয়ে ধরো।
দেখতো এবার আলোর জায়গাটা বাড়ল কিনা?
আর আলোটা আগের থেকে বেশি জোরালো না হালকা হলো?
৯

--- PAGE 20 ---
ঋতুগুলো কেন আসে?
২২ ডিসেম্বর
২৩ সেপ্টেম্বর
২১ মার্চ
২১ জুন

ভূগোল
যখন উত্তর গোলার্ধ সূর্যের দিকে বেশি ঝুঁকে থাকে, তখন উত্তর গোলার্ধে ক্রমশ দিনগুলো বড়ো আর রাত ছোটো হতে থাকে।
অর্থাৎ দিনের আলো অনেকক্ষণ পাওয়া যায়। সারাদিন ধরে সূর্যের তাপে পৃথিবী উত্তপ্ত হয়।
অথচ রাত ছোটো হওয়ায় তেমন ঠান্ডা হওয়ার সময় পায় না। দিনের পর দিন এরকম হলে গরম বাড়তে থাকে।
এই সময়ে উত্তর গোলার্ধে সূর্যরশ্মি পড়ে অনেক লম্বভাবে। তাই সূর্যের তাপও হয় প্রবল।
এসময় উত্তর গোলার্ধে গ্রীষ্মকাল, আর দক্ষিণ গোলার্ধে শীতকাল।
(উত্তর গোলার্ধে গ্রীষ্মকাল, দক্ষিণ গোলার্ধে শীতকাল)

আবার যখন দক্ষিণ গোলার্ধ সূর্যের দিকে বেশি ঝুঁকে থাকে, উত্তর গোলার্ধে তখন ক্রমশ দিন ছোটো আর রাত বড়ো হতে থাকে।
দিনের আলো বেশিক্ষণ থাকে না বলে পৃথিবী বেশিক্ষণ ধরে উত্তপ্ত হয় না, রাতে ঠান্ডা হওয়ার সময় বেশি পায়।
এইসময় উত্তর গোলার্ধে সূর্যরশ্মি বাঁকাভাবে পড়ে, তাই কম উত্তপ্ত হয়। এসময় উত্তর গোলার্ধে শীতকাল আর দক্ষিণ গোলার্ধে গ্রীষ্মকাল।
(উত্তর গোলার্ধে শীতকাল, দক্ষিণ গোলার্ধে গ্রীষ্মকাল)
১০

--- PAGE 21 ---
পৃথিবীর গতি

কীভাবে করবে?
এবার কাজে লাগতে হবে! ভালো করে লক্ষ করবে আর চিহ্ন দিয়ে রাখবে।
প্রতি মাসের ১ বা ২ তারিখে সকালে দেখবে সূর্যটা কোথায় উঠছে। সেদিক বরাবর একটা লম্বা দাগ দিয়ে রাখবে।
• নির্দিষ্ট মাস সূর্য কোনদিক ঘেঁষে ওঠে
মার্চ
মে-জুন
সেপ্টেম্বর
নভেম্বর-ডিসেম্বর

সূর্যের বার্ষিক আপাতগতি
রবিমার্গ

এরকম কেন হয়?
লক্ষ করেছ? গরমকালে স্কুল থেকে সারাবছর সূর্যটা কি আকাশের ফিরে কতক্ষণ খেলা যায়। ঠিক একই জায়গায় ওঠে?
হয়তো আর শীতকালে বিকেল অনেকেই লক্ষ করেছ শীতকালে হতে না হতেই সন্ধ্যা হয়ে সূর্যটা পুব আকাশে একটু দক্ষিণ যায়- একটা খাতায় লিখে রাখতে দিক ঘেঁষে আবার গ্রীষ্মকালে পারলে ঠিক বোঝা যাবে- একটু উত্তর দিক ঘেঁষে ওঠে।
গরমকালে আর শীতকালে কতক্ষণ সূর্যের আলো থাকে।
একটা তালিকা বানিয়ে জুনমাসের প্রত্যেক সপ্তাহের একদিন করে সূর্যোদয় আর সূর্যাস্তের সময়টা লিখে ফেলতে হবে।
আবার ডিসেম্বর মাসেও প্রত্যেক সপ্তাহের একদিন করে লিখে ফেলতে পারলেই নিজেই বুঝতে পারবে গরমকালে আর শীতকালে কতটা ছোটো-বড়ো হয়।

সূর্যের 'আপাতগতি' অর্থাৎ আপাতভাবে যা মনে হয়, কিন্তু বাস্তবে তা ঘটে না।
ঠিক যেমন চলন্ত বাস-ট্রেন থেকে মনে হয় গাছপালা ঘরবাড়ি সব পিছন দিকে সরে যাচ্ছে।
অথবা নাগরদোলা চড়লে মনে হয় সবকিছু ঘুরছে।
তেমনি পৃথিবী পশ্চিম দিক থেকে পূর্ব দিকে আবর্তন করে বলে আপাতদৃষ্টিতে সূর্যকে প্রতিদিন পুব আকাশ থেকে পশ্চিম আকাশে চলাচল করছে বলে মনে হয়। এটা সূর্যের দৈনিক আপাত গতি।

হেলানো অক্ষের জন্য পৃথিবী কক্ষপথে এমনভাবে কাত হয়ে ঘোরে যে বছরের বিভিন্ন সময়ে পৃথিবীর বিষুবরেখা, কর্কটক্রান্তিরেখা (২৩ ১/২° উত্তর অক্ষরেখা) এবং মকরক্রান্তিরেখায় (২৩ ১/২° দক্ষিণ অক্ষরেখা) সূর্যের লম্বরশ্মি পড়ে।
ফলে আপাতভাবে মনে হয় যে সূর্য পৃথিবীর বিষুবরেখা থেকে উত্তরে কর্কটক্রান্তি রেখা পর্যন্ত এবং দক্ষিণে মকরক্রান্তি রেখা পর্যন্ত চলাচল করে।
এটাই সূর্যের বার্ষিক আপাতগতি বা রবিমার্গ (রবি = সূর্য, মার্গ = পথ)।

দিন-রাত
মার্চ / জুন / সেপ্টেম্বর / ডিসেম্বর
সূর্যোদয় সূর্যাস্ত কত ঘণ্টা
১১

--- PAGE 22 ---
ভূগোল

সূর্যের বার্ষিক আপাত গতি
বছরে দুটো দিন (২১ মার্চ এবং ২৩ সেপ্টেম্বর) বিষুবরেখায় সূর্যের লম্বরশ্মি পড়ে।
আরও দুটো দিন ২১ জুন কর্কটক্রান্তিরেখায় এবং ২২ ডিসেম্বর মকরক্রান্তিরেখায় সূর্যের লম্বরশ্মি পড়ে।
২২ ডিসেম্বর থেকে ২১ জুন পর্যন্ত ৬ মাস ধরে সূর্যের উত্তরমুখী আপাতগতি হলো উত্তরায়ণ।
একইভাবে ২১ জুন থেকে ২২ ডিসেম্বর পর্যন্ত ৬ মাস ধরে সূর্যের দক্ষিণমুখী আপাতগতি হলো দক্ষিণায়ন।

বলো তো
• সূর্যের বার্ষিক আপাতগতি
• দিন-রাতের ছোটো বড়ো হওয়া
• ঋতু পরিবর্তন
কী কারণে হয়?
উত্তর:
১. পৃথিবীর উপবৃত্তাকার কক্ষপথ
২. পৃথিবীর অক্ষ হেলানো
৩. আবর্তন ও পরিক্রমণ গতি
প্রশ্ন: কোনটা ঠিক উত্তর? (১, ২/ ২, ৩/ ১, ৩/ ১, ২, ৩)

পৃথিবী তার কক্ষপথে ঘুরতে ঘুরতে ২১ মার্চ তারিখে এমন একটা জায়গায় চলে আসে যে বিষুবরেখায় লম্বভাবে সূর্যরশ্মি পড়ে।
এই দিন পৃথিবীর উত্তর মেরু থেকে দক্ষিণ মেরু পর্যন্ত সর্বত্রই দিন-রাত্রি সমান অর্থাৎ ১২ ঘণ্টা দিন এবং ১২ ঘণ্টা রাত হয়।
সব জায়গায় স্থানীয় সময় অনুযায়ী সকাল ৬ টায় সূর্য ওঠে এবং সন্ধ্যা ৬ টায় অস্ত যায়।
এই ঘটনাকে 'বিষুব' (Equinox) বলা হয় ('বিষুব' কথার অর্থ 'সমান দিন ও রাত্রি')।

বাংলা ক্যালেন্ডার দেখেছো?
আমাদের দেশে ছটা ঋতু। কিন্তু নিরক্ষীয় অঞ্চল এবং মেরু অঞ্চল ছাড়া সারা পৃথিবীতে গ্রীষ্ম, শরৎ, শীত, বসন্ত এই চারটি ঋতুই প্রধান।
আমাদের দেশে গ্রীষ্মের পরে বর্ষা আর শরতের পর কিছুদিনের জন্য হেমন্তকাল আসে।
গ্রীষ্ম, বর্ষা আর শীত এই তিনটে ঋতু আমাদের দেশে অন্য ঋতুগুলোর থেকে অনেক বেশি দিন থাকে।
১২

--- PAGE 23 ---
পৃথিবীর গতি

দিন এবং রাত প্রায় সমান হওয়ায় এই সময়ে (মার্চ-এপ্রিল মাস) আবহাওয়াটাও থাকে গরম ঠান্ডার মাঝামাঝি। উত্তর গোলার্ধে এই সময় বসন্তকাল।
তাই ২১ মার্চের 'বিষুব' কে উত্তর গোলার্ধে বসন্তকালীন বিষুব বলা হয়।

সূর্যঘড়ির ছায়া!
তোমার সূর্যঘড়িটায় ২১ মার্চ, ২১ জুন, আর ২২ ডিসেম্বরের দুপুর ১২ টায় সময় ছায়ার দৈর্ঘ্য মেপে দেখো।
কোনদিন সবথেকে ছোটো ছায়া পড়লো?---------
কোনদিন সবথেকে বড়ো ছায়া পড়লো?

উত্তর গোলার্ধে গ্রীষ্মকাল
২১ মার্চের বিষুবের পর থেকে পৃথিবী ধীরে ধীরে এমন একটা জায়গায় আসতে থাকে, যখন সূর্য রশ্মি ক্রমশ উত্তর গোলার্ধে লম্বভাবে পড়তে থাকে।
এর ফলে উত্তর গোলার্ধে ক্রমশ দিন বড়ো (১২ ঘণ্টার বেশি) আর রাত ছোটো (১২ ঘণ্টার কম) হতে থাকে।
সূর্যের উত্তরায়নের এই সময়টা উত্তর গোলার্ধে গ্রীষ্মকাল।

'সংক্রান্তি' (Solstice) তখন এবং এখন
বছরের সবথেকে বড়ো আর সবথেকে ছোটো দিনদুটো প্রাচীনকাল থেকেই বিভিন্ন কারণে (বছরগণনা, শস্যরোপণ) গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
এখনও ভারত আয়ারল্যান্ড, চিন, দক্ষিণ আমেরিকায় সংক্রান্তি উপলক্ষে বিভিন্ন ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান প্রচলিত।

কর্কটসংক্রান্তি (২১ জুন)
২১ জুন পৃথিবী নিজ কক্ষপথে এমন একটা জায়গায় আসে যে উত্তর গোলার্ধে কর্কটক্রান্তি রেখার (২৩ ১/২° উত্তর অক্ষরেখা) ওপর লম্বভাবে সূর্যরশ্মি পড়ে।
এই দিন উত্তর গোলার্ধে দিন সবথেকে বড়ো আর দক্ষিণ গোলার্ধে সবথেকে ছোটো হয়। সুমেরুবৃত্তে ২৪ ঘণ্টাই সূর্যকে দেখা যায়।
আর কুমেরুবৃত্তে ২৪ ঘণ্টাই অন্ধকার থাকে। ২১ জুনকে 'কর্কটসংক্রান্তি' (Summer Solstice) বলা হয়।
১৩

--- PAGE 24 ---
ভূগোল

উত্তর গোলার্ধে শরৎকাল
২১ জুনের পর সুর্যের দক্ষিণায়ন শুরু হয়। সূর্যের লম্বরশ্মি ক্রমশ বিষুবরেখার দিকে সরতে থাকে।
২৩ সেপ্টেম্বর তারিখে কক্ষপথে পৃথিবী এমন একটা অবস্থানে আসে যে বিষুবরেখায় সূর্যের লম্বরশ্মি পড়ে।
ফলে উত্তরমেরু থেকে দক্ষিণমেরু পর্যন্ত সর্বত্র দিন-রাত সমান হয়। ২১ মার্চ এর মতো এই দিনটাও বিষুব।
এই সময়ে (সেপ্টেম্বর-অক্টোবর মাস) আবহাওয়া ঠান্ডা গরমের মাঝামাঝি থাকে। উত্তর গোলার্ধে এই সময় শরৎকাল।
একারণে ২৩ সেপ্টেম্বরের বিষুবকে শরৎকালীন বিষুব বলে।

উত্তর গোলার্ধে শীতকাল
২৩ সেপ্টেম্বরের পর থেকে পৃথিবী ধীরে ধীরে এমন একটা অবস্থানে আসে যখন সূর্যের লম্বরশ্মি ক্রমশ দক্ষিণ গোলার্ধে পড়তে থাকে।
ফলে দক্ষিণ গোলার্ধে দিন বড়ো আর রাত ছোটো হতে থাকে।
সূর্যের দক্ষিণায়নের এই সময়টা উত্তর গোলার্ধে শীতকাল আর দক্ষিণ গোলার্ধে গ্রীষ্মকাল।
২২ ডিসেম্বর পৃথিবী কক্ষপথের এমন অবস্থানে আসে যে দক্ষিণ গোলার্ধে মকরক্রান্তি রেখার (২৩ ১/২° দক্ষিণ অক্ষরেখা) ওপরে সূর্যের লম্বরশ্মি পড়ে।
এই দিন দক্ষিণ গোলার্ধে দিন সবথেকে বড়ো আর উত্তর গোলার্ধে দিন সবথেকে ছোটো হয়।
কুমেরুবৃত্তে ২৪ ঘণ্টাই সূর্যকে দেখা যায় আর সুমেরুবৃত্তে ২৪ ঘণ্টাই অন্ধকার থাকে। ২২ ডিসেম্বরকে মকরসংক্রান্তি (Winter Solstice) বলা হয়।

কত গরম মাপো
জ্বর হলে, গা গরম হলে থার্মোমিটার দিয়ে মাপা হয়। তেমনি শীতকালে কতটা ঠান্ডা এবং গরমকালে কতটা গরম তাও মাপতে পারবে।
একটা কাঁচের বা প্লাস্টিকের ছিপিসহ বোতল আর একটা নল দিয়েই চলনসই একরকম থার্মোমিটার বানিয়ে ফেলতে পারো।
ছিপিটার মধ্যে একটা সরু কাচের নল লাগাতে হবে এমনভাবে যাতে জল গলতে না পারে।
বোতলে কিছুটা রঙিন জল ঢালো, যাতে সরু নলে একটু জল ওঠে। বোতলটা রোদে রেখে দিলে গরমে জলটা বাড়বে।
তখন নলে আরো জল উঠবে। এইভাবে, শীতের দুপুরে-রাতে, গরমের দুপুরে-রাতে বিভিন্ন সময়ে দেখবে নলে কখন কতটা জল উঠলো। এর থেকেই ধারণা হয়ে যাবে কতটা গরম হলে জলটা কতটুকু উঠতে পারে।

'বড়োদিন' কি আসলে বড়ো দিন?
খেয়াল করেছো 'বড়োদিন' বা যিশুখ্রিস্টের জন্মদিন (২৫ ডিসেম্বর), ২২ ডিসেম্বর মকরসংক্রান্তির কয়েকদিন পরেই।
আসলে ঐ সময় থেকে উত্তর গোলার্ধে আবার দিন বড়ো হতে শুরু করে। তাহলে উত্তরগোলার্ধে 'বড়োদিন' কি আসলে 'বড়ো' দিন?
১৪

--- PAGE 25 ---
পৃথিবীর গতি

'আলোকিত' রাত্রি 'অন্ধকার' দিন
ছোটোবেলা থেকে আমরা দেখে আসছি দিনের পর রাত আর রাতের পরে দিন বাঁধা নিয়মে আসে আর যায়।
কিন্তু দিনের আলো আর রাতের অন্ধকারের পালাবদলের ব্যাপারটা পৃথিবীর সব জায়গায় আমাদের প্রচলিত ধারণার সঙ্গে মেলে না।
পৃথিবীর দুই মেরুবৃত্তে (৬৬ ১/২° উত্তর এবং ৬৬ ১/২° দক্ষিণ অক্ষরেখা থেকে সুমেরু এবং কুমেরু) সারাবছরই সূর্যের আলো বাঁকাভাবে পড়ে।
মার্চ থেকে জুলাই-এই সময়টায় উত্তর গোলার্ধে সুমেরু-বৃত্তীয় অঞ্চলে সূর্য কখনই দিগন্তের নীচ থেকে ওঠে না বা অস্ত যায় না। সূর্য প্রায় দিগন্তের সমান্তরালে আকাশের পূর্বদিক থেকে পশ্চিমদিকে চলাচল করে।
এসময় ২৪ ঘণ্টাই একটানা দিনের আলো থাকে। অর্থাৎ স্থানীয় সময় অনুসারে তখন রাত হওয়া সত্ত্বেও সূর্যকে আকাশে দেখা যায়।
আবার সেপ্টেম্বর থেকে জানুয়ারি এর সময়টাও একইভাবে দক্ষিণ গোলার্ধে কুমেরুবৃত্তীয় অঞ্চলে এইরকম 'আলোকিত রাত্রি' সহ 'একটানা দিন' হয়।

মধ্যরাত্রির সূর্য
মার্চ থেকে জুন বা জুলাই-এই সময়ে কানাডা, ডেনমার্ক, আলাস্কা, নরওয়ে, সুইডেন, আইসল্যান্ড-এর অনেক জায়গা থেকে স্থানীয় সময় অনুযায়ী গভীর রাত্রিতে কিছু সময়ের জন্য দিগন্তরেখায় সূর্যকে দেখা যায়।
নরওয়ের উত্তরে হ্যামারফেস্ট বন্দরে মে মাস থেকে জুলাই মাস পর্যন্ত সূর্যকে রাতের বেলায় স্পষ্টভাবে দেখা যায় বলে, একে মধ্যরাত্রির সূর্যের দেশ বলা হয়।
১৫

--- PAGE 26 ---
ভূগোল

সেপ্টেম্বর থেকে জানুয়ারী-এই সময়ে কয়েক মাস সুমেরুবৃত্তীয় অঞ্চলে সূর্য একেবারেই ওঠে না। তখন দিনের পর দিন ২৪ ঘণ্টাই অন্ধকার থাকে।
অর্থাৎ স্থানীয় সময় অনুযায়ী 'দিন' হওয়া সত্ত্বেও আকাশে সূর্যকে দেখা যায় না।
আবার মার্চ থেকে জুন এই সময়ে কুমেরুবৃত্তীয় অঞ্চলেও এরকম 'অন্ধকার দিন' সহ একটানা রাত হয়।
সুমেরু এবং কুমেরুতে আবার একটানা ছমাস দিন এবং ছ মাস রাত হয়।
সূর্যের উত্তরায়নের সময় সুমেরুতে টানা ছমাস দিন হয়। ঐ সময় কুমেরুতে ছমাস রাত হয়।
দক্ষিণায়নের সময় কুমেরুতে টানা ছমাস দিন এবং ঐ সময় সুমেরুতে ছমাস রাত হয়।
দুই মেরু অঞ্চলে একটানা রাত এর সময় তাপমাত্রা হিমাঙ্কের নীচে থাকে। আবার দিন এর সময়টাও তাপমাত্রা খুবই কম থাকে।

সুমেরু প্রভা (Aurora Borealis), কুমেরু প্রভা (Aurora Australis)
দুই মেরু প্রদেশ একটানা রাত চলার সময় মাঝে মাঝে আকাশে রাংধনুর মতো রঙিন আলোর জ্যোতি (অরোরা) দেখা যায়।
বায়ুমণ্ডলের বিভিন্ন আয়নিত গ্যাসের সঙ্গে সূর্যরশ্মির সংঘর্ষের ফলে মেরু অঞ্চলের আকাশে এরকম বিচ্ছুরিত আলোর সৃষ্টি হয়।

!! মগজাস্ত্র !!
• ভেবে দেখো, ঠিক পারবে।
• পৃথিবীর অক্ষটা যদি পৃথিবীর কক্ষের ওপর লম্ব হতো? (বৃহস্পতির অক্ষটা এরকমই কক্ষের ওপর লম্ব)
• পৃথিবীর অক্ষ যদি কক্ষপথের সমতলে থাকতো? (ইউরেনাস এর অক্ষটা এরকমই)
এই দুটো ক্ষেত্রে দিন-রাত এবং ঋতুপরিবর্তন কেমন হতো বলো তো?
• পৃথিবীর কোথায় সারাবছরই দিন রাত সমান থাকে?
• ২১ মার্চ তারিখে স্থানীয় সময় অনুযায়ী কটার সময় টোকিয়ো, কলকাতা, সিডনিতে সূর্য উঠবে?
• ৪ জুলাই, ২৫ জানুয়ারি, ২০ সেপ্টেম্বর বিষুবরেখার যে কোনো জায়গায় কটার সময় সূর্য উঠবে?
• জুন মাসে বরফপড়া বা ডিসেম্বর মাসে গরমের হলকা কোথায় কোথায় হতে পারে?
• ২৩ সেপ্টেম্বর স্থানীয় সময়ে কটার সময় নিউ ইয়র্ক, দিল্লি, কায়রোতে সূর্য ডুববে?
১৬

--- PAGE 27 ---
পৃথিবীর গতি

ঋতুবৈচিত্র্য ও আমরা
ঋতুবৈচিত্র্য প্রাচীনকাল থেকেই মানুষের কাছে খুবই গুরুত্বপূর্ণ যেমন-সময় গণনা, ক্যালেন্ডার তৈরি, কৃষিকাজ, অন্যান্য জীবিকা, বিভিন্ন সামাজিক ও ধর্মীয় উৎসব সবই ঋতুনির্ভর।
উদ্ভিদ-প্রাণীর সঠিক বৃদ্ধি, বিকাশ এবং প্রাকৃতিক ভারসাম্যের জন্যও ঋতু পরিবর্তন প্রয়োজনীয়।
সারাবছর ধরে ঋতুগুলোর যাওয়া আসার ফলে আমাদের জীবনে বৈচিত্র্য, উৎসাহ আসে, যা আমাদের সংস্কৃতিকে আরও সমৃদ্ধ করে।

ভেবে দেখেছো, উত্তর আর দক্ষিণ গোলার্ধে ঋতুগুলো উল্টো??

বিশেষ দিন | উত্তর গোলার্ধ | ঋতু অনুযায়ী ফলমূল, সবজি, উৎসবের নাম | দক্ষিণ গোলার্ধ
২১ মার্চ | দিন-রাত্রি সমান হয়, বসন্তকাল | পলাশ, জলপাই, হোলি | দিন-রাত্রি সমান, শরৎকাল
২১ জুন | সবচেয়ে বড়ো দিন, গ্রীষ্মকাল | | সবচেয়ে ছোটো দিন, শীতকাল
২৩ সেপ্টেম্বর | দিন-রাত্রি সমান, শরৎকাল | শিউলি, কাশ, আতা, দুর্গাপুজো | দিন-রাত্রি সমান, বসন্তকাল
২২ ডিসেম্বর | সবচেয়ে ছোটো দিন, শীতকাল | | সবচেয়ে বড়ো দিন, গ্রীষ্মকাল
১৭

--- PAGE 28 ---
ভূগোল

মজার খেলা-শব্দ সন্ধান
উপরনীচ:
১. সূর্যের আপাত বার্ষিক গতি
২. পৃথিবী থেকে সূর্যের দূরত্ব সব থেকে কম হয় যে অবস্থানে।
৫. পৃথিবী থেকে সূর্যের দূরত্ব সব থেকে বেশি হয় যে অবস্থানে।
৭. এই শক্তির জন্য পৃথিবী সমস্ত কিছুকে নিজের দিকে আকর্ষণ করে।

পাশাপাশি:
২. মেরু প্রভার অপর নাম।
৩. সমান দিন ও রাত্রি।
৬. বার্ষিক গতির অপর নাম।
৪. উত্তর মেরুকে যা বলে।
৮. যে বছরে ৩৬৬টা দিন থাকে।

হাতে কলমে
• কোন কোন ঋতুতে বেশিরভাগ দিন নীল আকাশ দেখা যায়?
• কোন ঋতুতে মাঠের মাটি ফেটে যায়?
• কোন ঋতুতে পুকুরগুলো জলে ভর্তি থাকে?
• কোন কোন ঋতুতে বন্যার সম্ভাবনা থাকে?
• কোন কোন ঋতুতে ডোবা, খাল বিল ছেঁচে মাছ ধরা হয়?
• কোন ঋতুতে সূর্য পূর্ব আকাশের সবথেকে দক্ষিণ ঘেঁষে ওঠে?
• কোন ঋতুতে দুপুর ১২টায় ছায়ার দৈর্ঘ্য সবচেয়ে বেশি হয়?
• কোন ঋতুতে খুব কোকিল ডাকে?
• উত্তর গোলার্ধে কোন ঋতুতে সবথেকে বড়ো দিন হয়?
• ২৫ ডিসেম্বর 'বড়োদিন' এ দক্ষিণ গোলার্ধে গরম না ঠান্ডা?
• বিজ্ঞানীরা আন্টার্কটিকা মহাদেশ অভিযানে ডিসেম্বর মাসে কেন যান?
• জুলাই না জানুয়ারি কোন মাসে আমরা সূর্যের বেশি কাছে আসি?
১৮

--- PAGE 29 ---
ভূ-পৃষ্ঠে কোনো স্থানের অবস্থান নির্ণয়

পৃথিবী যে গোলাকার তা আমরা সকলেই জানি। তোমাদের খেলার বল, মার্বেল বা গ্লোবকে পৃথিবীর ক্ষুদ্র রূপ বলে ধরা যেতে পারে।
ওইরকম কোনো জিনিসের ওপর কোনো একটা বিন্দু নাও। কিন্তু বিন্দুটা বল বা মার্বেলটার ঠিক কোথায় অবস্থিত তা তুমি বলতে পারো কি?
পাড়ার যেকোনো বাড়ি ঠিক কোথায় কেউ জিজ্ঞেস করলে সহজেই বলে দেওয়া যায়।
কিন্তু সেই জায়গাটাই, পৃথিবীর ওপর ঠিক কোথায় তুমি কীভাবে বোঝাবে?
সাদা মার্বেলটার ওপরে যে বিন্দুটা দেখানো হয়েছে, তার অবস্থান কোথায়?
কেউ বলবে মার্বেলটার পূর্ব দিকে, কেউবা বলবে মার্বেলটার উত্তর দিকে।
কিন্তু মার্বেলটা ঘুরিয়ে বিন্দুর জায়গাটা নীচের দিকে বা অন্য কোনো দিকে করে দিলেই বিন্দুর অবস্থান পাল্টে যাবে।
তাহলে পৃথিবী-পৃষ্ঠে কোনো স্থানের সঠিক অবস্থান কী ভাবে নির্ণয় করবে?

আমরা যা জানি

পৃথিবী পৃষ্ঠের ওপর দুটি গুরুত্বপূর্ণ কল্পিত রেখা হলো-
নিরক্ষরেখা বা বিষুবরেখা বা ০° অক্ষরেখা।
মূলমধ্যরেখা বা ০° দ্রাঘিমারেখা।

নিরক্ষরেখা পৃথিবীর ঠিক মাঝখান দিয়ে পূর্ব-পশ্চিমে বিস্তৃত। নিরক্ষরেখা পৃথিবীকে সমান দুটি অংশে ভাগ করে, উত্তরের অংশ উত্তর গোলার্ধ ও দক্ষিণের অংশ দক্ষিণ গোলার্ধ।
মূলমধ্যরেখাকে গ্রেটার লন্ডনের রয়াল গ্রিনিচ নামক স্থানের ওপর দিয়ে কল্পনা করা হয়েছে। মূলমধ্যরেখাও পৃথিবীকে দুটি সমান ভাগে ভাগ করে।
পূর্বের অংশ পূর্ব গোলার্ধ এবং পশ্চিমের অংশ পশ্চিম গোলার্ধ।
১৯
--- PAGE 30 ---
ভূগোল
এবার একটা মজার খেলা...

শহরের নাম | কলকাতা
উত্তর-পূর্ব অংশ | 
দক্ষিণ-পূর্ব অংশ | 
উত্তর-পশ্চিম অংশ | 
দক্ষিণ-পশ্চিম অংশ | 

মানচিত্র বই নিয়ে দলে ভাগ হয়ে নাও।
পৃথিবীর মানচিত্র থেকে বিভিন্ন শহরের নামের তালিকা তৈরি করো। প্রতিটা মহাদেশ থেকেই শহরগুলো নেওয়ার চেষ্টা করো।
এবার লক্ষ করতে হবে সেগুলো কোন গোলার্ধের অন্তর্গত।
সেইমতো তালিকায় ( ) চিহ্ন দাও।
তারপর গোলার্ধ ভাগ করা অংশে সাংকেতিক চিহ্ন বসাও। যেমন কলকাতার জন্য 'ক'।
নমুনা লক্ষ করো।
২০
নিরক্ষরেখা
মূলমধ্যরেখা
উত্তর-পূর্ব অংশ
উত্তর-পশ্চিম অংশ
দক্ষিণ-পূর্ব অংশ
দক্ষিণ-পশ্চিম অংশ

--- PAGE 31 ---
ভূপৃষ্ঠের কোনো স্থানের অবস্থান
একটা গ্লোব বা মানচিত্র খেয়াল করলে দেখা যায় পৃথিবীর ওপর কতকগুলো আড়াআড়ি ও লম্বালম্বি দাগ কাটা আছে।
কালো দাগগুলো কী?
অক্ষরেখা
নিরক্ষরেখার সমান্তরালে পূর্ব-পশ্চিমে কল্পিত রেখাগুলো হলো অক্ষরেখা (Parallels of Latitude)।
পৃথিবীর উত্তর মেরু থেকে দক্ষিণ মেরু পর্যন্ত উত্তর-দক্ষিণে কল্পিত রেখাগুলো হলো দ্রাঘিমারেখা (Meridians of Longitude)।

দ্রাঘিমারেখা
উভয় রেখা পৃথিবীর ওপর জালের (Grid) মতো বিস্তার করে আছে।
আমরা জানি গ্লোব হল পৃথিবীর ছোটো প্রতিরূপ।

অক্ষরেখা
নিরক্ষরেখা, ভূ-পৃষ্ঠের কোনো স্থানের অবস্থান নির্ণয়ে খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেয়। নিরক্ষরেখার সমান্তরালে পূর্ব-পশ্চিমে বিস্তৃত কল্পিত পূর্ণবৃত্তগুলো হলো অক্ষরেখা।
অক্ষরেখার বৃত্তগুলো মেরুরদিকে ক্রমশ ছোটো হতে থাকে। অক্ষরেখা ডিগ্রি (°) তে পরিমাপ করা হয়।
একটা বলের ওপর অক্ষরেখা, নিরক্ষরেখা, উত্তর-দক্ষিণ মেরুবিন্দু এঁকে তৈরি করো তোমার ছোটো পৃথিবী।
২১
উঃ মের
৮০° উঃ
৬০০ উঃ
৪০" উঃ
২০০ উঃ
নিরক্ষরেখা
ভূ-পৃষ্ঠে অঙ্কিত অক্ষরেখা

--- PAGE 32 ---
ভূগোল
নিরক্ষরেখার মান ০০। নিরক্ষরেখার উত্তরের অক্ষরেখাগুলো হলো 'উত্তর অক্ষরেখা'। নিরক্ষরেখার দক্ষিণের অক্ষরেখাগুলো হলো 'দক্ষিণ অক্ষরেখা'। অক্ষরেখাগুলো ১০অন্তর কল্পনা করা হয়েছে।
প্রতি ডিগ্রি অক্ষরেখাকে ৬০'-এ ও প্রতি মিনিট অক্ষরেখাকে ৬০'-এ ভাগ করা হয়েছে।
অক্ষরেখা উত্তর গোলার্ধের হলে 'উঃ' ও দক্ষিণ গোলার্ধ হলে 'দঃ' ব্যবহার করা হয়।
দুটি মেরু বিন্দুর মান ৯০° উঃ ও ৯০°দঃ।।
কোনো স্থান নিরক্ষরেখা থেকে কতটা উত্তরে বা কতটা দক্ষিণে তা বোঝাতেই অক্ষরেখার প্রয়োজন হয়।
যেমন, কলকাতা অবস্থান করছে ২০°৩৪′ উঃ অক্ষরেখার ওপর। তাহলে আমরা বলতেই পারি পৃথিবীতে কলকাতার অবস্থান ২০°৩৪′ উঃ।

অক্ষাংশ
R C I দঃ মেরু উঃ মেরু নিরক্ষরেখা
'উঃ' ও 'দঃ' অক্ষরেখা
একটা কাঁচ বা প্লাস্টিকের স্বচ্ছ বলকে পৃথিবী বলে ধরে নাও। C ওই বলটার তথা পৃথিবীর কেন্দ্রবিন্দু।
পৃথিবীর কেন্দ্রবিন্দু C থেকে নিরক্ষরেখা পর্যন্ত টানা সরলরেখা হলো CR।
P হলো এমন যে কোনো বিন্দু যা বলটার ওপর মানে পৃথিবীর ওপর আছে।
PC হল, P বিন্দু থেকে পৃথিবীর কেন্দ্র পর্যন্ত টানা সরলরেখা। PC ও CR, C বিন্দুতে ৪০° কোণ (∠) তৈরি করেছে।
সুতরাং P বিন্দুর অক্ষাংশ হলো ৪০° উঃ। P স্থানটি নিরক্ষরেখার উত্তরে অবস্থিত।
এভাবে পৃথিবী-পৃষ্ঠের যে কোনো জায়গা পৃথিবীর কেন্দ্রে, নিরক্ষরেখা থেকে কেন্দ্র পর্যন্ত টানা সরলরেখার সঙ্গে যে কোণ (∠) তৈরি করে, তাই হলো ওই স্থানের অক্ষাংশ।
একই অক্ষাংশ যুক্ত স্থান পৃথিবীর কেন্দ্রে একই কোণ তৈরি করে।
সোজা কথায় একই অক্ষাংশ যুক্ত স্থানগুলোকে যদি একটা কাল্পনিক রেখা দিয়ে জুড়ে দেওয়া যায় তবে সেই রেখাটাই হবে অক্ষরেখা।
এক্ষেত্রে ওই অক্ষরেখার মান হবে ৪০° উঃ।
বাড়িতে যদি ছুরি দিয়ে তরমুজকে ছবির মতো করে কেটে দেখো, তাহলে অক্ষাংশের ধারণাটা ভালোভাবে বুঝতে পারবে।
২২
তরমুজ কেটে অক্ষাংশ দেখা

--- PAGE 33 ---
ভূপৃষ্ঠের কোনো স্থানের অবস্থান
আর একটা মজার খেলা.....
দলে ভাগ হয়ে পৃথিবীর মানচিত্র দেখে বিভিন্ন শহরের যে তালিকা তৈরি করেছিলে, সেই তালিকার শহরগুলি কত ডিগ্রি (°) অক্ষরেখায় আছে?
মোটামুটিভাবে কাছাকাছি অক্ষরেখা দেখলেই হবে। নীচের ছকে সেগুলোকে বসাও:

শহরের নাম | কলকাতা | ...
কত ডিগ্রি অক্ষরেখা | ...

দ্রাঘিমারেখা
৬০ পঃ
১২০° পঃ
১৮০"
。。
১২০ পূঃ
৬০ পূঃ
বিভিন্ন শহরের অক্ষাংশ বের করতে গিয়ে তোমরা নিশ্চয়ই দেখেছো, একাধিক জায়গায় একই অক্ষরেখায় একে অপরের পূর্ব-পশ্চিমে রয়েছে।
কোনো স্থান পৃথিবীর পৃষ্ঠের কতটা উত্তরে বা কতটা দক্ষিণে তা অক্ষাংশের দ্বারা নির্ণয় করা যায়।
কিন্তু পৃথিবীর ওপরে বিভিন্ন স্থান একে অপরের কতটা পূর্বে বা কতটা পশ্চিমে সেটা কীভাবে নির্ণয় করা যাবে?
তাহলে, শুধু অক্ষরেখা নয়। পৃথিবী পৃষ্ঠে কোনো জায়গার সঠিক অবস্থান বোঝাতে আরও বেশি কিছু দরকার।
পৃথিবী-পৃষ্ঠে কোন স্থান কতটা পূর্বে বা কতটা পশ্চিমে তা ঠিক করতে মূলমধ্যরেখার গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি। মূলমধ্যরেখার মান ০০। মূলমধ্যরেখা থেকে পূর্বে ও পশ্চিমে উত্তর মেরু বিন্দু থেকে দক্ষিণ মেরু বিন্দু পর্যন্ত অঙ্কিত লম্বালম্বি রেখাগুলো হলো দ্রাঘিমারেখা।
দ্রাঘিমারেখা পরস্পর সমান্তরাল নয়। প্রত্যেকটি দ্রাঘিমারেখা উত্তর ও দক্ষিণমেরুতে গিয়ে মিশেছে।
মানচিত্র বই থেকে একই অক্ষরেখায় অবস্থিত এরকম বিভিন্ন জায়গার নামের তালিকা চটপট তৈরি করে ফেলো।
২৩

--- PAGE 34 ---
ভূগোল
মূলমধ্যরেখার পূর্বের দ্রাঘিমারেখা হলো 'পূর্ব দ্রাঘিমা'। মূলমধ্যরেখার পশ্চিমের দ্রাঘিমারেখা হলো 'পশ্চিম দ্রাঘিমা'।
দ্রাঘিমা রেখা পূর্ব গোলার্ধের হলে 'পূঃ' ও পশ্চিম গোলার্ধের হলে 'পঃ' ব্যবহার করা হয়।
দ্রাঘিমারেখাও ডিগ্রি (°) তে পরিমাপ করা হয়। অক্ষরেখার মতো প্রতি ডিগ্রি দ্রাঘিমারেখাকে ৬০০ (মিনিট) ও প্রতি মিনিটকে ৬০" (সেকেন্ডে) ভাগ করা হয়েছে। এই মিনিট বা সেকেন্ড কিন্তু কোনোটাই সময়ের মিনিট বা সেকেন্ড নয়।

দ্রাঘিমাংশ
অক্ষাংশ বোঝবার সময় আমরা দেখেছি কীভাবে দুটি সরলরেখা পৃথিবীর কেন্দ্রে কোণ (∠) তৈরি করে।
দ্রাঘিমাংশ নির্ণয়ের ক্ষেত্রে মূলমধ্যরেখাকে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রেখা হিসাবে ধরা হয়।
ভূ-গোলকে মূলমধ্যরেখা (০° দ্রাঘিমারেখা) থেকে একটি সরলরেখা পৃথিবীর কেন্দ্র (C বিন্দু) পর্যন্ত টানা হয়েছে।
P নামক স্থানটি যে দ্রাঘিমায় অবস্থিত সেখান থেকেও অপর একটা সরলরেখা কেন্দ্র পর্যন্ত টানা আছে।
ওই দুই সরলরেখা পৃথিবীর কেন্দ্রে যে কোণ (∠RCP) তৈরি করেছে সেটাই দ্রাঘিমাংশ। ধরা যাক তার মান ৬০০।
অতএব স্থানটির দ্রাঘিমাংশ হবে
P
স্থলমধ্যরেখা
পূঃ ও পঃ দ্রাঘিমারেখা
C
R
৬০° পঃ। সহজ করে বলতে গেলে একই দ্রাঘিমাংশ যুক্ত স্থানগুলোকে যদি একটা সরলরেখা দিয়ে জুড়ে দেওয়া যায় তবে সেই সরলরেখাটাই হবে দ্রাঘিমারেখা।
বাড়িতে আপেল বা সবেদা লম্বালম্বিভাবে একফালি কেটে নিলে দ্রাঘিমাংশের ধারণা পাওয়া যায়।
ফালিটি সরিয়ে নেওয়ার পর একটা ফাঁকা জায়গা তৈরি হয়। ওই ফাঁকা জায়গার দু'পাশে দুটো দেয়াল দেখা যায়।
ওই দেয়ালের একটিকে মূলমধ্যরেখার দেয়াল আর অন্যটিকে যে কোনো জায়গার দ্রাঘিমার দেয়াল ভেবে ফেলা যায়।
ঐ দুটি দেয়ালের মাঝখানে যে কোণ (∠) তৈরি হয়েছে সেটাই দ্রাঘিমার মান।
ব্রিটিশ যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডনের গ্রিনিচ-এ আছে রয়াল অ্যাস্ট্রনমিক্যাল অভজারভেটরি। সেখানে একটি সংকর ধাতুর তৈরি দন্ড রাখা আছে।
সেটি ০° দ্রাঘিমারেখাকে (মূলমধ্যরেখা) চিহ্নিত করে। পর্যটকরা ঐ দণ্ডটার দুই দিকে দুই পা রেখে নিজের ছবি ক্যামেরা বন্দি করে।
এক পা পূর্ব গোলার্ধে, আরেক পা পশ্চিম গোলার্ধে থাকে। কী মজার ব্যাপার না!
২৪

--- PAGE 35 ---
ভূপৃষ্ঠের কোনো স্থানের অবস্থান
২০ উ
৪০°
৬০০
৮০° উঃ

খুব সহজে ভূ-পৃষ্ঠে অবস্থান নির্ণয় করে ফেলো
স্থান | অক্ষাংশ | দ্রাঘিমাংশ
A | | 
B | | 
C | | 
D | | 
E | | 

A
২০
P নিরক্ষরেখা
মূলমধ্যরে
অক্ষরেখা ও দ্রাঘিমারেখার পারস্পরিক ছেদ বিন্দু দিয়েই ভূপৃষ্ঠে কোনে স্থানের অবস্থান নির্ধারিত হয়।

অক্ষরেখার পরিচয়
• অক্ষরেখা পরস্পর সমান্তরাল।
• অক্ষরেখাগুলো পূর্ণবৃত্ত।
• অক্ষরেখার পরিধি ক্রমশ মেরুর দিকে কমে যায়।
• অক্ষরেখার মান মেরুর দিকে বেড়ে যায়।
• অক্ষরেখার মধ্যে নিরক্ষরেখা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। নিরক্ষরেখার মান ০০।
• নিরক্ষরেখা থেকে উত্তর মেরু (৯০° উঃ) পর্যন্ত ভেবে দেখো ৮৯ টা এবং দক্ষিণ মেরু (৯০° দঃ) পর্যন্ত ৮৯ টা মোট ১৭৮ টা অক্ষরেখা কল্পনা করা হয়েছে।
• ৯০° উ: এবং ৯০° দঃ হল যথাক্রমে উঃ মেরু বিন্দু এবং দঃ মেরুবিন্দু।

মগজাস্ত্র.....
নিরক্ষরেখা থেকে মেরুর দিকে গেলে, কী কী পরিবর্তন লক্ষ করবে?
সূত্র: সূর্যরশ্মি মেরুর দিকে ক্রমশ তির্যক ভাবে পড়ে।
একই অক্ষরেখা বরাবর স্থানগুলোতে একই সময়ে দিন ও রাত হয় কি? যদি না হয় তাহলে কেন হয় না?
বিভিন্ন অক্ষরেখায় তাপের কীরকম পার্থক্য অনুভূত হবে?
দুটো অক্ষরেখার মাঝখানে কোনো স্থানের অবস্থান কীভাবে নির্ণয় করা হবে?
কোথায় গেলে পূর্ব আর পশ্চিম গোলার্ধ উভয়ই একই সঙ্গে দেখতে পাবে?
২৫

--- PAGE 36 ---
ভেবে দেখো তো!
নিরক্ষরেখা বরাবর পূর্ব-পশ্চিমে গেলে কী অভিজ্ঞতা হবে?
(১) মূলমধ্যরেখা থেকে পূর্বে গেলে সে 'সময়' এগিয়ে যেতে দেখবে, কারণ সূর্য পূর্ব দিকে আগে ওঠে।
পৃথিবী যেহেতু পশ্চিমে থেকে পূর্বে ঘুরছে তাই এরকমটা হয়।
(২) মূলমধ্যরেখা থেকে পশ্চিমে গেলে সময় পিছিয়ে যেতে দেখবে। কারণ পশ্চিম দিকে সূর্যোদয় পরে হয়।
এভাবে শুধু মূলমধ্যরেখা থেকে নয়, যেকোনো দুটি স্থান পরস্পর পরস্পরের পূর্বে বা পশ্চিমে থাকলে একই ঘটনা হবে।
(৩) একটি বৃত্তের মোট কোণ-এর পরিমাণ ৩৬০০। পৃথিবীও আবর্তনের সময় ৩৬০° কোণ ঘুরে আসে। সময় লাগে ২৪ ঘণ্টা।
সুতরাং ১ ঘণ্টায় পৃথিবী ঘোরে ৩৬০০/২৪ ঘণ্টা = ১৫°। অতএব ১০ ঘুরতে সময় লাগে ৪ মিনিট।

দ্রাঘিমারেখার পরিচয়
• দ্রাঘিমারেখা পরস্পর সমান্তরাল নয়।
• দ্রাঘিমারেখাগুলো অর্ধবৃত্ত।
• দুটি দ্রঘিমারেখার মধ্যে দূরত্ব নিরক্ষরেখার কাছে সবচেয়ে বেশি। নিরক্ষরেখার থেকে মেরুর দিকে ক্রমশ দুরুত্ব কমে যায়।
• দ্রঘিমারেখার মান মূলমধ্যরেখা থেকে পূর্বে বা পশ্চিমে ক্রমশ বাড়ে।
পূর্বে ১৭৯ টি, পশ্চিমে ১৭৯ টি, মূলমধ্যরেখা ও ১৮০° দ্রাঘিমারেখাকে নিয়ে মোট দ্রাঘিমারেখার সংখ্যা ৩৬০ টি।
• ১৮০° পূর্ব এবং ১৮০° পশ্চিম যেহেতু একটাই দ্রাঘিমা রেখা, তাই তার পূঃ ও পঃ উল্লেখ করতে হয় না।
২৬

সূর্যোদয় পরে
সময় পিছিয়ে যাবে
পিকু
মন্দিরা
সাবিনা
ভূগোল
সূর্যোদয় আগে
সময় এগিয়ে থাকবে
প: বিকেল ৫টা  
তিনজনে তিনটি আলাদা দ্রাঘিমায় আছে।
সাবিনা আর পিকু-কার সময় মন্দিরার চেয়ে এগিয়ে বা পিছিয়ে থাকবে বলতে পারো?
পৃথিবীর ছবি এঁকে দ্রাঘিমারেখা দেখাও।

--- PAGE 37 ---
ভূপৃষ্ঠের কোনো স্থানের অবস্থান
জানার দৌড়ে পিছিয়ে থেকো না
মূলমধ্যরেখার ওপরে যখন সূর্য আসে তখন ঠিক দুপুর ১২ টা। মূলমধ্যরেখা থেকে ১৫° পূর্ব দ্রাঘিমায় তখন দুপুর ১ টা।
আবার ১৫° পশ্চিম দ্রাঘিমায় সেই সময় সকাল ১১ টা। দ্রাঘিমা অনুযায়ী কোনো স্থানের সময় কে সেই স্থানের স্থানীয় সময় (Local Time) বলে।
কোনো দ্রাঘিমায় সূর্য যখন ঠিক মাথার ওপর আসে, তখন দুপুর ১২টা হয়।
একটা গোটা দেশের ক্ষেত্রে ব্যাপারটা একটু অন্যরকম। যেমন, ভারতের পূর্ব সীমানা ও পশ্চিম সীমানার মধ্যে সময়ের পার্থক্য প্রায় ১ ঘণ্টা ৪৫ মিনিট।
একটা দেশের একটাই সময় ঠিক না করলে নানারকম অসুবিধা দেখা দেয়। তাই ভারতের ক্ষেত্রে এই অসুবিধা এড়াবার জন্য ঠিক মাঝ বরাবর ৮২°৩০′ পূঃ দ্রাঘিমাকে প্রমাণ দ্রাঘিমা (Standard meridian) ধরা হয়েছে।
৮২°৩০′ পূঃ দ্রাঘিমার স্থানীয় সময়কে সারা ভারতের প্রমাণ সময় (Indian Standard Time) বলে ধরা হয়।
গ্রিনিচের সঙ্গে ভারতের প্রমাণ সময়ের পার্থক্য ৫ঘণ্টা ৩০ মিনিট। ভারত গ্রিনিচের পূর্ব দিকে অবস্থিত।
কোনো অনুষ্ঠান যদি লন্ডনে বিকেল ৫ টায় শুরু হয় তবে ভারতের টেলিভিশনে সরাসরি দেখা যাবে বিকেল ৫ টা + ৫ ঘণ্টা ৩০ মিনিট = রাত্রি ১০টা ৩০ মিনিটে।
তাহলে ভেবে দেখো লন্ডনে যখন বিকেলবেলা তখন ভারতে রাত হয়ে গেছে।

GPS
পৃথিবীর যেকোনো জায়গার অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমা জানবার একটি অত্যাধুনিক ব্যবস্থা হল GPS বা গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম (Global Positioning System)।
পৃথিবীর কৃত্রিম উপগ্রহ থেকে এই ব্যবস্থা কার্যকরী হয়। বর্তমানে জাহাজে, বিমানে, আধুনিক গাড়ি বা দামি মোবাইল ফোনে GPS থাকে।

মগজাস্ত্র.....
☐ অক্ষরেখা ও দ্রাঘিমারেখার বৈশিষ্ট্যগুলোর তুলনা করে দেখাও।
☐ একই দ্রাঘিমারেখায় অবস্থিত জায়গাগুলোর স্থানীয় সময় এক হয় কেন?
☐ পৃথিবীর কোন দিকে গেলে সময় এগিয়ে যায় এবং কেন?
লন্ডন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ভারতে সরাসরি রাত ১১টা ৩০ মিনিটে শুরু হয়। লন্ডনে ওই অনুষ্ঠান কখন আরম্ভ হয়েছিল?
ভূ-পৃষ্ঠের কোনো স্থানের অবস্থান কীভাবে নির্ণয় করা যায় তার একটি সহজ ব্যাখ্যা দাও। প্রয়োজনে চিত্র অঙ্কন করে বোঝাও।
২৭

--- PAGE 38 ---
আমি নন্দিনী। আমি বিভিন্ন জায়গায় ঘুরে বেড়াই। আমাকে খুঁজে বার করো তো দেখি? খেলাটা কিন্তু মজার !!!

নন্দিনী আছে
১. ১৮° উঃ, ৩০০ পূঃ
২. ২৭° উঃ, ১৭৫° পঃ
৩. ০০, ১২০০ পঃ
৪. ৫৪° দঃ, ১০৫° পূঃ
৫. ৭০° দঃ, ১২৫° পঃ
৬. ৬৩° উঃ, ১০০০ পূঃ
৭. ১০° দঃ, ১৫০ পৃঃ
৮. ৪৫° উঃ, ১২৫° পূঃ
৯. ৪৫° উঃ, ৩২° পঃ
১০. ২৭° দঃ, ১৫০০ পূঃ
১১. ৩৬°দঃ, ৯০০ পূঃ
১২. ৪০°দঃ, ১০০ পঃ
১৩. ২৫° উঃ, ১৩৫° পূঃ
১৪. ৭৫° উঃ, ১৫৫° পঃ
১৫. ৮০° দঃ, ৪৫° পঃ
১৬. ৭০° উঃ, ১৮° প
১৭. ৫৬° দঃ, ৩৫° পূঃ
১৮. ১৮°দঃ, ৪৫০পঃ
১৯. ৫° দঃ, ১৪০০ পূঃ
২০. ৭৮° দঃ, ১০৫০ পূঃ

২৮
ভুগোল

--- PAGE 39 ---
বায়ুচাপ
এক টন বাতাস
শ্বাস নেওয়ার সময় বুকটা ফুলে ওঠে? কারণ? শ্বাস নিয়ে তুমি বেশি বাতাস বুকে ঢোকাও, তাই ঐ বাতাসের জন্য বেশি জায়গা লাগে।
বোতল বা গ্লাস থেকে সরু নলে করে যখন শরবত খাও তখন প্রথমে নলের ভেতরের বাতাস টেনে নাও বলেই ঐ ফাঁকা জায়গাটা ভরতে নলের মধ্যে জলটা উঠে আসে।
বেলুনে বা সাইকেলের টিউবে হাওয়া ভরার সময় হাওয়া বেশি হয়ে গেলে কী হয়? শব্দ করে ফেটে যায়।
বাতাসের বর্ণ নেই, গন্ধ নেই, কিন্তু আয়তন আছে, ওজন আছে। বাতাস যখন বয়ে যায় তখন তাকে অনুভব করা যায়।
গাছের পাতা নড়ে, নৌকার পাল ওড়ে, ঝড়ের সময় গাছপালা, ঘরবাড়ি ভেঙে যায়।

বায়ুর কি চাপ আছে?
একটা গ্লাসে জল ভর্তি করে একটা পোস্ট কার্ড বা কার্ডবোর্ড দিয়ে গ্লাসের মুখটা ঢেকে দাও। এবার কার্ডটা চেপে ধরে গ্লাসটাকে উপুড় করে দেখো জল পড়ল না!
তাহলে কিছু একটা কার্ডবোর্ডটাকে ওপরের দিকে ঠেলে রাখছে তো?- বায়ুর চাপই আসলে জলকে পড়তে দিচ্ছে না।
এই মুহূর্তে যখন তুমি এই বইটা পড়ছো, জানো কি তোমার চারপাশের বাতাস তোমার উপর প্রচণ্ড চাপ দিচ্ছে। প্রতি বর্গ সেন্টিমিটারে এই চাপ প্রায় ১ কিলোগ্রাম! আর প্রতি বর্গফুটে প্রায় ১টন।
তবুও তুমি এই প্রচণ্ড চাপ বুঝতে পারছো না কেন?
তোমার শরীরের ভিতরও বাতাস আছে। আর সেই বাতাসও বাইরের বাতাসের সমান এবং বিপরীত চাপ দিচ্ছে। তাই তুমি বাইরের বাতাসের চাপ বুঝতে পারছো না।

--- PAGE 40 ---
ভূগোল
পৃথিবীর বাইরে মহাকাশে বা চাঁদে কোনো বাতাস নেই তাই মহাকাশচারীদের বিশেষ ধরনের পোশাকে বাতাস ভরা থাকে। তা না থাকলে তাদের শরীরের ভিতরের বাতাসের চাপে শিরা-ধমনি ফেটে যেতে পারে।

বায়ু চাপ দেয় কেন?
কঠিন, তরল বা গ্যাসীয় সব পদার্থই অসংখ্য অণু দিয়ে তৈরি।
কঠিন বা তরল পদার্থকে আমরা দেখতে পেলেও, গ্যাসীয় পদার্থ বাতাসকে আমরা দেখতে পাই না।
গ্যাসীয় পদার্থের অণুগুলো আলগাভাবে ঘুরে বেড়ায়, পরস্পরের মধ্যে ধাক্কা লাগায়, কোনো বস্তুর সঙ্গে বাতাসের এই অণুগুলোর যখন ধাক্কা লাগে, তখন এই ধাক্কার কারণে যে চাপ সৃষ্টি হয়, তাইই সাধারণভাবে বায়ুচাপ।
আয়তন যত কমে অণুগুলোর মাঝের দূরত্ব তত কমে। ফলে ঘনত্ব বাড়ে, অণুগুলোর ধাক্কাও বাড়ে, যার ফলে চাপও বাড়ে।
দৈনন্দিন জীবনে এবং আবহাওয়া নিয়ন্ত্রণে বায়ুচাপ খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

খুদে গোয়েন্দাদের জন্য ধাঁধাঁ, চটপট সমাধান করতে হবে।
দুটো মজার পরীক্ষা। প্রথমে নিজে করে দেখো, বুঝে নিয়ে তারপর বন্ধুদের অবাক করতে হবে।
• একটা বড়ো জলের বোতল বা দুধের বোতল, মুখ খোলা অবস্থায় টেবিলের ওপর শুইয়ে রাখো।
এবার কাগজ পাকিয়ে ছোটো বল-এর মতো বানাও। বলটা যেন বোতল-এর খোলা মুখের প্রায় অর্ধেক মাপের হয়।
এবার বলটাকে ফুঁ দিয়ে বোতলের মধ্যে ঢোকাবার চেষ্টা করে দেখো।
বন্ধুদের সঙ্গে নিয়েও পরীক্ষাটা করেদেখতে পারো। যে যত জোরেই ফুঁ দিয়ে চেষ্টা করুক না কেন, বলটা কিছুতেই বোতলের মধ্যে ঢুকবে না। কেন ঢুকবে না বলোতো?

• আর একটা পরীক্ষা।
একটা কাচের গ্লাসের তলার দিকে কিছুটা কাগজ পাকিয়ে এমনভাবে আটকিয়ে রাখো, যাতে গ্লাসটা উপুড় করলেও কাগজটা না পড়ে।
এবার একটা জল ভর্তি বড়ো গামলা বা বালতির মধ্যে গ্লাসটা উপুড় করে জলে ডুবিয়ে ধরে রাখো।
গ্লাসের ভিতরের কাগজটা জলে ভিজে যাওয়া উচিত, তাইতো?
• জল থেকে তুলে দেখো তো ভিজলো কিনা। এবার গ্লাসটাকে জলে ডুবিয়ে দেখো, কাগজটা ভিজে যাবে।
• ভাবতে হবে, উপুড় করা গ্লাসে কাগজটা কেন ভিজছে না!
• বন্ধুদের সঙ্গে এই মজার পরীক্ষাটা করতে পারো। কে কাগজটা না ভিজিয়ে গ্লাসটাকে জলের মধ্যে ডোবাতে পারবে!
৩০
--- PAGE 41 ---
মালভূমি (Dissected Plateau)। ছোটোনাগপুর মালভূমি এই ধরনের। পশ্চিমবঙ্গের মালভূমির অঞ্চল ছোটোনাপুরের অংশ।
মালভূমির গড় উচ্চতা ৩০০ মিটার হলেও, কিছু উঁচু মালভূমির উচ্চতা অনেক বেশি।
পামীর মালভূমি (৪,৮৭৩ মিটার উঁচু) পৃথিবীর সর্বোচ্চ মালভূমি বলে একে 'পৃথিবীর ছাদ' বলা হয়।
তিব্বত মালভূমি, ভারতের লাডাক মালভূমি সবই উচ্চ মালভূমি। এলিনা কলকাতার মেয়ে।
তোমরা যারা কলকাতা বা আশেপাশের জেলাগুলোতে থাকো, নিশ্চয়ই লক্ষ করেছো এখানকার ভূমি আদৌ উঁচুনিচু নয়, বরং অনেক বেশি সমতল।
পৃথিবীর ভিতরকার শক্তি এবং বাইরের প্রাকৃতিক শক্তি দুধরনের প্রভাবেই অনেক ধরনের সমভূমি সৃষ্টি হয়।
• নদী, সমুদ্র, হ্রদে দীর্ঘদিন ধরে পলি জমে পলিগঠিত সমভূমি (Alluvial Plain) সৃষ্টি হয়। ভারতের সিন্ধু-গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্রের সমভূমি এরকম সমভূমি।
• আগ্নেয়গিরির লাভা জমে লাভা সমভূমি (Lava Plain) তৈরি হয়। দাক্ষিণাত্যের উত্তর অংশের সমভূমি লাভা সমভূমি।
মরুভূমির বালি বহুদূরে উড়ে গিয়ে সঞ্চিত হয়ে তৈরি হয় লোয়েস সমভূমি (Loess Plain)।
• কোনো নিচু, সমতল, বিস্তীর্ণ ভূমিরূপ হলো সমভূমি (Plain)। • প্রায় প্রতিটি মহাদেশেই বিস্তীর্ণ সমভূমি আছে।
এশিয়ার গাঙ্গেয় সমভূমি, আফ্রিকার নীলনদের সমভূমি, উঃ আমেরিকার প্রেইরি, দঃ আমেরিকার পম্পাস পৃথিবীর বিখ্যাত সমভূমি অঞ্চল।
• সমভূমি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে খুব বেশি উঁচু হয় না (৩০০ মিটারের কম হয়)।
• সমভূমির উপরিভাগ সমতল বা সামান্য ঢেউ খেলানো হয়। • পৃথিবীর বেশিরভাগ সমভূমি নদীর পলি সঞ্চয়ের ফলে সৃষ্টি হয়েছে।
একারণে এই উর্বর সমতল ভূভাগগুলোতে সবথেকে বেশি মানুষ বাস করে। 

--- PAGE 42 ---
পর্বত | মালভূমি | সমভূমি
উচ্চতা: মাউন্ট এভারেস্ট সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ | উচ্চতা: সর্বোচ্চ মালভূমি | উচ্চতা: ৩০০ মিটারের কম
বৈশিষ্ট্য: চারি দিকে খাড়া ঢাল আছে | বৈশিষ্ট্য: উপরের সমতল বা সামান্য ঢেউ খেলানো হতে পারে
প্রকারভেদ: আল্পস, আন্দিজ, ফুজিয়ামা, এটনা | প্রকারভেদ: লাভা গঠিত মালভূমি, পর্বতবেষ্টিত মালভূমি।

'মগজাস্ত্র'-ধরতে পারলেই লিখতে পারবে! পর্বত-মালভূমি-সমভূমি- আমাদের জীবনে প্রভাব কতখানি! ভূমিরূপের সঙ্গে মানুষের জীবনের সম্পর্ক অত্যন্ত নিবিড়।
ভূমির প্রকৃতি যেখানে যেমন- মানুষ সেরকম ভাবেই মানানসই জীবনযাত্রা গড়ে তোলে।
ভূমি মানুষের জীবন, জীবিকা, অর্থনৈতিক কাজকর্ম, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বিকাশের ধারক এবং নিয়ন্ত্রক।

--- PAGE 43 ---
আমাদের জীবনে ভূমিরূপের প্রভাব 
• উঁচু পর্বতের বরফ-গলা জল থেকে প্রচুর নদী সৃষ্টি হয়।
এই নদীগুলো থেকে সারাবছর জল পাওয়া যায়। যেমন হিমালয় পর্বত থেকে গঙ্গা, ব্রহ্মপুত্র, সিন্ধু নদীর উৎপত্তি হয়েছে।
জলীয় বাষ্পপূর্ণ বাতাস পর্বতে বাধা পেয়ে বৃষ্টি হয়। হিমালয় পর্বতে বাধা পেয়ে দঃ পঃ মৌসুমি বায়ু ভারতে বৃষ্টিপাত ঘটায়।
পর্বত বিরাট প্রাচীরের মতো উয় এবং শীতল বায়ুপ্রবাহকে আটকাতে পারে।
শীতকালে সাইবেরিয়ার তীব্র ঠান্ডা বাতাসকে বাধা দিয়ে হিমালয় ভারতে শীতের তীব্রতা কমিয়ে দেয়।
পার্বত্য অঞ্চলে সাধারণত মূল্যবান নরম কাঠের বনভূমি গড়ে ওঠে। পর্বতের ঢালগুলোয় ভালো পশুচারণ ক্ষেত্র পাওয়া যায়।
পর্বতের ঢালে ধাপ কেটে চাষবাসও করা যায়। পার্বত্য অঞ্চলের খরস্রোতা নদীগুলো জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের সহায়ক।
• কিছু কিছু পার্বত্য অঞ্চলে প্রচুর খনিজ পদার্থ পাওয়া যায়।
পর্বতের শিলা, বোল্ডার, বড়ো ছোটো পাথর-সবই ঘরবাড়ি তৈরির উপকরণ হিসাবে ব্যবহৃত হয়।
পার্বত্য অঞ্চলের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, ঠান্ডা আরামদায়ক আবহাওয়ার জন্য ভালো পর্যটনক্ষেত্র গড়ে ওঠে। যেমন-দার্জিলিং, উটি, সিমলা।

--- PAGE 44 ---
বেশিরভাগ বড়ো বড়ো মালভূমিগুলোর প্রায় সবই শুষ্ক জলবায়ু অঞ্চলে অবস্থিত।
বৃষ্টিপাত কম হওয়ার জন্য বিস্তীর্ণ তৃণভূমিতে ব্যাপকভাবে পশুচারণ করার অনুকূল পরিবেশ পাওয়া যায়। বেশিরভাগ মালভূমি অঞ্চল প্রচুর পরিমাণে খনিজসম্পদ সমৃদ্ধ।
• মালভূমি অঞ্চলের রুক্ষ মাটি এবং প্রতিকূল জলবায়ুর কারণে খুব কম পরিমাণে চাষবাস করা যায়।
পৃথিবীর বেশিরভাগ সমভূমি নদ-নদীর পলি সঞ্চয়ের ফলে সৃষ্টি হওয়ায়, সমভূমি অঞ্চলগুলোই পৃথিবীর সবথেকে উর্বর অঞ্চল।
একাধিক নদীকেন্দ্রিক সভ্যতা এই সমভূমিগুলোতেই গড়ে উঠেছিল। বর্তমানেও বেশিরভাগ শহর, নগর, জনপদ সবই সমভূমি অঞ্চলে অবস্থিত।
বিস্তীর্ণ উর্বর সমতলভূমি থাকায়, কৃষি, শিল্প, পরিবহন, ব্যবসা-বাণিজ্য সবকিছুরই সুবিধা পাওয়া যায়। এইজন্য সমভূমি অঞ্চলগুলো পৃথিবীর অন্যতম জনবহুল অঞ্চল।

--- PAGE 46 ---
নদী
পাহাড়ের মাথায় একটা বড়ো পাথরের ওপর বসে আছে 'হৈ'। চারদিকে ঘন সবুজ পাইনের বন... নীচের উপত্যকার দিকে তাকিয়ে কী যেন ভাবছে সে। হঠাৎ লাফাতে লাফাতে 'চৈ' এসে বলল- 'ওহে ভাবুক, কী এত দেখছো?' 
-দূরে ঐ উপত্যকা দিয়ে বয়ে চলা নদীটাকে। নদী? ওখানে অত বড়ো নদী এল কোথা থেকে? 'হৈ' বলল- এই পাহাড় থেকে যে ছোটো জলধারাটা বয়ে চলেছে, সেটা ওই নদীতে গিয়ে মিশেছে।..... সব নদীই এরকম ছোটো জলধারা থেকে শুরু হয়। ধীরে ধীরে অনেকগুলো জলধারা একসঙ্গে মিশে একটা বড়ো জলধারা বা 'নদী' তৈরি হয়। 
-'চৈ'-এর ঠিক বিশ্বাস হলো না, সে আরও অস্থির হয়ে বলল-'আমি দেখব কোথায় জলধারা গুলো মেশে---কী ভাবে নদী তৈরি হয়'। তারপর মহা উৎসাহে 'হৈ' আর 'চৈ' ঐ জলধারার ধার ধরে পাহাড় বেয়ে নীচের দিকে নামতে লাগলো, এভাবে চলতে চলতে দুপুর গড়িয়ে বিকেল হলো-একজায়গায় জলের তীব্র আওয়াজে থামল 'চৈ'।
দেখল-আরেকটা জলধারা এসে পড়েছে তাদের জলধারাটায়। এরকম অনেকগুলো জলধারা পেরিয়ে প্রায় সন্ধের মুখে একটা সমতল জায়গায় এসে থামল তারা, বুঝল-এটাই পাহাড়ের নীচের সেই উপত্যকাটা!
কিছু দূরেই জলের বিরাট গর্জন শোনা যাচ্ছে- আশপাশের পাহাড় থেকে অনেকগুলো জলধারা এসে তৈরি করেছে বিরাট এক জলধারা! -'নদী।
নদী!'-উল্লাসে চিৎকার করে উঠল 'চৈ'। প্রবলবেগে সেই নদী বয়ে চলেছে উপত্যকার মধ্যে দিয়ে আরও নিচু অঞ্চলের দিকে।
হয়তো কোনো সমুদ্রের দিকে----- গল্পটা নদীর সৃষ্টির গল্প। সহজে বললে-পার্বত্য অঞ্চলে বিভিন্ন দিক থেকে প্রবাহিত ছোটো ছোটো জলধারাগুলো যখন পরস্পর মিলিত হয়ে ভূমির ঢাল অনুসারে উঁচু থেকে নিচু স্থানের দিকে বয়ে চলে, তখন নদীর সৃষ্টি হয়।

--- PAGE 47 ---
নদী যেখানে সৃষ্টি হয়, সেই জায়গাকে নদীর উৎস (Source) বলে।
সাধারণত পাহাড়-পর্বত বা মালভূমির মতো কোনো উঁচু জায়গায় নদীর উৎপত্তি বা সৃষ্টি হয়।
গঙ্গোত্রী হিমবাহের 'গোমুখ' থেকে ভারতের প্রধান নদী গঙ্গার উৎপত্তি হয়েছে।
• যেখানে গিয়ে নদী শেষ হয়, অর্থাৎ নদী কোনো সাগর-উপসাগর, হ্রদ, জলাশয় বা অন্য কোনো নদীতে গিয়ে মেশে, সেই জায়গাকে নদীর মোহনা (Confluence) বলে।
পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরে গঙ্গা নদীর মোহনা। 
নদী হলো স্বাভাবিক প্রবহমান জলধারা, যা অভিকর্ষের টানে, ভূমির ঢাল অনুসারে উৎস থেকে মোহনার দিকে বয়ে চলে।

--- PAGE 48 ---
পৃথিবীর প্রধান নদীগুলোর নাম (দৈর্ঘ্য অনুসারে) | কোন মহাদেশে অবস্থিত | দৈর্ঘ্য (কিলোমিটার)
১. নীল | আফ্রিকা | ৬,৬৫০
২. আমাজন | দ:আমেরিকা | ৬,৩০০
৩. ইয়াংসিকিয়াং | এশিয়া | ৫,৫৩০
৪. মিসিসিপি | উ:আমেরিকা | ৪,০৯০
৫. মিসৌরি | উ:আমেরিকা | ৩,৭৭০
৬. মারে ডার্লিং | ওশিয়ানিয়া | ৩,৭২০
৭. ভলগা | ইউরোপ | ৩,৭০০

--- PAGE 49 ---
শব্দগুলো 'কঠিন'! সহজ করে বুঝে নাও 
• ধারণ অববাহিকা (Catchment Basin): 
উঁচু পাহাড়ি অঞ্চলের বরফগলা জল বা বৃষ্টির জল অসংখ্য ছোটো ছোটো জলধারার মাধ্যমে বয়ে গিয়ে পর্বতের পাদদেশে এসে নদী তৈরি করে।
পর্বতের উপর থেকে পাদদেশ পর্যন্ত যে বিরাট অংশের জল মূল নদীতে এসে পড়ে, সেই অঞ্চলটাই হলো ওই নদীর ধারণ অববাহিকা।

• জলবিভাজিকা (Watershed):
উঁচু পাহাড়ি অঞ্চলে যখন বৃষ্টি হয়, সেই বৃষ্টির জল ভূমির ঢাল বরাবর বিভিন্নদিকে বয়ে যায়।
অর্থাৎ কোনো পাহাড়ের চূড়ার অংশটা বৃষ্টির জলকে বিভিন্ন দিকে ভাগ করে বা 'বিভাজন' করে, তাই তাকে 'জলবিভাজিকা' বলে।
জলবিভাজিকার বিভিন্ন দিকে বয়ে যাওয়া জল, একাধিক ছোটো ছোটো জলধারার মধ্যে দিয়ে বয়ে গিয়ে, মিলিত হয়ে মূল নদী তৈরি করে।
ঐ ছোটো ছোটো জলধারাগুলো মূল নদীটার উপনদী। 

--- PAGE 50 ---
উৎস থেকে সৃষ্টি হয়ে কোনো নদী যখন অন্য কোনও নদীতে এসে মেশে, তখন তাকে ঐ নদীটার উপনদী (Tributary) বলে।
যমুনা, গোমতী, ঘর্ঘরা, কোশী, গণ্ডক প্রভৃতি নদীগুলো গঙ্গার উপনদী। 
• আবার মূলনদী থেকে যে সমস্ত নদী শাখার মতো বেরিয়ে গিয়ে অন্য কোথাও গিয়ে মেশে তাদেরকে শাখানদী (Distributary) বলে।
ভাগীরথী-হুগলী হলো গঙ্গার প্রধান শাখানদী। 

পিকলুর ডায়েরি 
'উৎস' থেকে 'মোহনা' পর্যন্ত যে খাতের মধ্যে দিয়ে নদী প্রবাহিত হয় তাকে নদীর উপত্যকা (River Valley) বলে।
• নদী তার উপনদী ও শাখানদী সহ উৎস থেকে মোহনা পর্যন্ত যে অঞ্চলের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়, সেই বিস্তীর্ণ ভূমিভাগকে নদী অববাহিকা (River Basin) বলে।
আমাজন নদীর অববাহিকা পৃথিবীর বৃহত্তম নদী অববাহিকা। 
পাশাপাশি প্রবাহিত দুটো নদীর মধ্যবর্তী স্থানকে দোয়াব বলা হয়।
যে নদী কোনো দেশের মধ্যে উৎপন্ন হয়ে সেই দেশের মধ্যেই কোনো হ্রদ বা জলাশয়ে গিয়ে মেশে তাকে অন্তর্বাহিনী নদী (Inland River) বলে।
ভারতের লুনি, রাশিয়ার আমুদরিয়া অন্তবাহিনী নদী। যে নদী একাধিক দেশের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় তাকে আন্তর্জাতিক নদী (International River) বলে।
সিন্ধু, ব্রহ্মপুত্র, ইউরোপের রাইন, দানিয়ুব আন্তর্জাতিক নদী।

--- PAGE 51 ---
সাধারণত যে সব নদী উঁচু পার্বত্য অঞ্চলে সৃষ্টি হয়, তার জলের উৎস প্রায়শই বরফ-গলা জল।
এই নদীগুলোতে সারা বছর জল থাকে বলে এদের নিত্যবহ নদী (Perennial river) বলে। মানচিত্রে এই নদীগুলো নীলরঙের সাহায্যে দেখানো হয়।
• মালভূমি বা অন্য কোনো কম উঁচু জায়গায় সৃষ্টি হওয়া নদীগুলোর জলের উৎস সাধারণত বৃষ্টির জল।
একারণে শুধুমাত্র বর্ষাকাল ছাড়া, সারাবছর এই নদীগুলোতে জল প্রায় থাকে না, তাই এদেরকে অনিত্যবহ নদী (Non-perennial river) বলে।
মানচিত্রে এই রকম নদীকে কালো রঙে দেখানো হয়। 

--- PAGE 52 ---
নদী কী কী কাজ করে 
• নদীও মূলত বয়ে যাওয়া জলধারা।
নদীও তার জলস্রোতের ধাক্কায় মাটি, বালি, ছোটো বড়ো নুড়ি এমনকি বড়ো বড়ো পাথর সবই চূর্ণ করে এগিয়ে চলে, এটাই নদীর ক্ষয়কাজ (Erosion)।
• এইসব নুড়ি, কাঁকড়, বালি, পলি সবই নদীর স্রোতের সঙ্গে উঁচু থেকে নিচু অঞ্চলের দিকে বয়ে চলে, এটাই নদীর বহনকাজ (Transportation)।
• আবার কোথাও স্রোত কমে গেলে এই সব পদার্থগুলো নদীর পাশে বা নদীর মধ্যে জমা হতে থাকে।
এটাই নদীর সঞ্চয়কাজ (Deposition)। নদীর এই তিনপ্রকার কাজ নির্ভর করে নদীর শক্তির ওপর।
নদীতে জলের পরিমাণ, গতিবেগ, ভূমির ঢাল প্রভৃতি থেকে নদী শক্তি পায়।

--- PAGE 53 ---
মানুষের জীবনের সঙ্গে নদীর কী মিল!!
ভেবে দেখেছ, মানুষের মতো নদীরও একটা জন্ম অর্থাৎ 'উৎস' আছে।
আর উৎসের কাছাকাছি প্রচণ্ড শক্তিতে নদী দুরন্ত গতিতে বয়ে চলে, নদী তখন ঠিক তোমাদেরই মতো ছটফটে, চঞ্চল! এটাই নদীর উচ্চপ্রবাহ।
পরবর্তী পর্যায়ে নদী যখন পাহাড় থেকে মালভূমি বা সমভূমিতে এসে পড়ে, তখন ভূমির ঢাল কম হয়ে যাওয়ায় নদীর শক্তিও কমে যায়, আর নদীর গতিও কম হতে শুরু করে।
নদী তখন একজন পরিণত মানুষের মতোই ধীর এবং শান্ত। এটাই নদীর মধ্যপ্রবাহ।
শেষ পর্যায়ে নদী যখন সাগর বা অন্য কোনো জলভাগের কাছাকাছি চলে আসে, তখন ভূমির ঢাল একেবারেই থাকে না, নদীর শক্তিও প্রায় ফুরিয়ে যায়, নদী তখন বৃদ্ধ মানুষের মতোই কাজ করার ক্ষমতা প্রায় থাকে না এবং শেষ পর্যন্ত 'মোহনায়' গিয়ে তার প্রবাহ শেষ হয়ে যায়।
এটাই নদীর নিম্নপ্রবাহ। 

--- PAGE 54 ---
নদীর উচ্চপ্রবাহ 
উৎস থেকে সমতলভূমিতে নামার আগে পর্যন্ত নদীর উচ্চপ্রবাহ। ভারতের প্রধান নদী গঙ্গার উচ্চপ্রবাহ গোমুখ থেকে হরিদ্বার পর্যন্ত।
পার্বত্য অঞ্চলে ভূমির ঢাল এবং ভূমির উঁচু নিচুভাব (বন্ধুরতা) খুব বেশি হওয়ার জন্য নদীর শক্তিও বেশি থাকে।
ফলে এই প্রবাহে নদীর প্রধান কাজ ক্ষয়। এই প্রবল জলস্রোতের আঘাতে নদীর গতিপথের বড়ো বড়ো পাথর ভেঙে টুকরো টুকরো হয়ে জলের সঙ্গে ভেসে বা গড়িয়ে এগিয়ে চলে।
নদীর স্রোতের সঙ্গে এই ছোটোবড়ো পাথরগুলো নদীর তলায় ধাক্কা দিয়ে ক্ষয় করে, ফলে নদীর উপত্যকা গভীর হতে থাকে।
এই 'সরু' এবং 'গভীর' নদী উপত্যকা ইংরেজি 'I' বা 'V' অক্ষরের মতো দেখতে হয়। একে গিরিখাত (Gorge) বলে।
বৃষ্টিহীন পার্বত্য অঞ্চলে, শুষ্ক অঞ্চলে এরকম সুগভীর গিরিখাতকে ক্যানিয়ন (Canyon) বলা হয়।
নদীর গতিপথে শক্ত আর নরম পাথর অনুভূমিক ভাবে থাকলে, নদী নরম পাথরকে বেশি ক্ষয় করে, ফলে শক্ত এবং নরম পাথরের মধ্যে ধাপের সৃষ্টি হয় আর নদী শক্ত পাথরের ওপর থেকে নীচে ঝাঁপিয়ে পড়ে, জলপ্রপাত (Waterfall) সৃষ্টি করে।

--- PAGE 55 ---
নদীর মধ্যপ্রবাহ 
পার্বত্য অঞ্চলের পর, মালভূমি বা সমভূমি অঞ্চলে নদীর মধ্যপ্রবাহ।
হরিদ্বার থেকে পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদের মিঠিপুর পর্যন্ত গঙ্গানদীর মধ্যপ্রবাহ। মধ্যপ্রবাহে ভূমির ঢাল কম থাকায় নদীর গতি এবং শক্তি দুটোই কমে যায়।
নদী প্রধানত বহন এবং সঞ্চয় কাজ করে। এসময় নদী নীচের দিকে ক্ষয় করা প্রায় বন্ধ করে দেয়, ফলে উপত্যকার গভীরতাও কমে যায়।
প্রচুর উপনদীর মাধ্যমে নদীতে জলের পরিমাণ বাড়ে এবং নদী দুপাশের দিকে বেশি ক্ষয় করে, ফলে নদী উপত্যকা চওড়া হতে থাকে।
ভূমির ঢাল কমে যাওয়া এবং জলের পরিমাণ বেড়ে যাওয়ার কারণে নদী খুবই আঁকাবাঁকা পথে (মিয়েন্ডার) প্রবাহিত হয়।
নদীর বাঁকের পরিমাণ বাড়লে, বা নদীতে জল বাড়লে কখনো কখনো নদী বাঁকের একটা অংশ মূল নদী থেকে আলাদা হয়ে যায়।
এই আলাদা হওয়া অংশটা ঘোড়ার খুরের মতো দেখতে হয় বলে একে অশ্বক্ষুরাকৃতি হ্রদ বলে।

--- PAGE 56 ---
নদীর নিম্ন প্রবাহ 
উচ্চ এবং মধ্যপ্রবাহের পর অত্যন্ত মৃদু ভূমিঢালের ওপর দিয়ে এঁকে বেঁকে নদী মোহনা পর্যন্ত প্রবাহিত হয়।
এটাই নিম্নপ্রবাহ। মুর্শিদাবাদের মিঠিপুরের পর থেকে বঙ্গোপসাগরে মোহনা পর্যন্ত গঙ্গা নদীর নিম্নপ্রবাহ।
এই সময় নদীর গতি এবং শক্তি এতই কমে যায় যে ক্ষয়কাজ একেবারেই বন্ধ হয়ে যায়, সামান্য বহন কাজ হলেও, নদীর মূল কাজ হয় সঞ্চয়।
এই প্রবাহে উপনদী প্রায় থাকেই না। বরং কিছু শাখানদী সৃষ্টি হয়। নদীর মধ্যে পলি, বালি, কাঁকর জমে নদী অগভীর হয়ে যায়।
ফলে বর্ষার অতিরিক্ত জল দুকূল ছাপিয়ে বন্যা সৃষ্টি করে। নদীর দুধারের বিস্তীর্ণ জমিতে বন্যার সময় পলি সঞ্চিত হয়ে উর্বর প্লাবনভূমি (Flood plain) সৃষ্টি করে।
নদীর মোহনার কাছে নদীর বহন করে আনা পলি, বালি, কাঁকর জমা হয়ে চড়া সৃষ্টি হয়।
ফলে প্রায় ত্রিভুজের মতো (বাংলার মাত্রাহীন 'ব' / গ্রিক অক্ষর 'ডেল্টা 'র মতো) ব-দ্বীপ (Delta) সৃষ্টি হয়।

--- PAGE 58 ---
আমাদের জীবনে নদীর প্রভাব কতখানি 
নদীমাতৃক এই দেশের নদীগুলো আসলে আমাদেরই জীবনকথা। নদী শুধু আমাদের ভূগোল, ইতিহাস, পুরাতত্ত্ব, ভূতত্ত্বের বিষয় নয়।
রোজকার জীবনের সঙ্গে নানা ভাবে জড়িয়ে আছে নদী। মানুষের প্রাচীনতম সভ্যতাগুলো গড়ে উঠেছিল কোনো না কোনো নদীর তীরবর্তী অঞ্চলে।
বর্তমানকালে আমাদের গঙ্গা, পদ্মা, ব্রহ্মপুত্রের যে সুবিশাল সমভূমি, চিনের ইয়াং সিকিয়াং, হোয়াংহো নদীর উপত্যকা সবই পৃথিবীর অন্যতম জনবহুল অঞ্চল।
অতএব নদী শুধু সভ্যতার জন্মই দেয় না, তাকে লালন-ও করে। 

--- PAGE 60 ---
শিলা ও মাটি 
পৃথিবীর উপরিভাগের কঠিন আবরণটা শিলা দ্বারা গঠিত।
আসলে বিভিন্ন খনিজ পদার্থের সমন্বয়ে গঠিত একটি যৌগিক পদার্থই হলো শিলা।
জন্মের সময় পৃথিবী ছিল একটা আগুনের গোলা।
পরে আস্তে আস্তে ঠান্ডা ও শক্ত হয়ে তৈরি হল আগ্নেয় শিলা। গ্রানাইট, ব্যাসল্ট এই ধরনের শিলা।
আগ্নেয় শিলা কঠিন, সহজে ভাঙে না। বহু বছর ধরে আগ্নেয়শিলা বিভিন্ন প্রাকৃতিক উপায়ে ক্ষয় হয়ে ছোটো ছোটো নুড়ি কাঁকর, বালিতে পরিণত হয়।
পরে এগুলো নদী, বায়ুর দ্বারা বাহিত হয়ে সমুদ্রের নীচে স্তরে স্তরে জমা হয়।
বহু বছর পরে শক্ত হয়ে তৈরি করে পাললিক শিলা। বেলেপাথর, কাদাপাথর, চুনাপাথর হলো পাললিক শিলা।
আগ্নেয় ও পাললিক শিলা ভূ-গর্ভের তাপে ও ভূ-পৃষ্ঠের চাপে অনেক সময় বদলে গিয়ে রূপান্তরিত শিলায় পরিণত হয়।
এই শিলা সহজে ভাঙে না। ক্ষয় প্রতিরোধ করে। বিশ্ববিখ্যাত সৌধ তাজমহল রূপান্তরিত শিলা (মার্বেল) দিয়ে তৈরি।

--- PAGE 62 ---
শিলা থেকে মাটি 
নানা প্রাকৃতিক শক্তি যেমন সূর্যের তাপ, বৃষ্টির আঘাত, বাতাসের ধাক্কা বা নদীর স্রোতের দ্বারা শিলা ভাঙে।
কখনও টুকরো শিলাগুলো ওইখানেই পড়ে থাকে। কখনও দূরে চলে যায়।
ক্রমাগত ক্ষয় হয়ে এই ক্ষয়িত পদার্থে স্তরবিন্যাস (রেগোলিথ) হয়। রেগোলিথ থেকে অবশেষে নানা প্রক্রিয়ায় মাটি তৈরি হয়। 
মাটিতে কী থাকে?
বাতাস ২৫ শতাংশ, জল ২৫ শতাংশ, খনিজ ৪৫ শতাংশ, জৈব পদার্থ ৫ শতাংশ।

মাটি সৃষ্টির নিয়ন্ত্রক- 
শিলা: ভবিষ্যতে মাটি কেমন হবে তা নির্ভর করে শিলার প্রকৃতির ওপর।
জলবায়ু: জলবায়ু মাটি তৈরিতে বিশেষ ভূমিকা নেয়। উষ্ম ও আর্দ্র অঞ্চলে মাটির গভীরতা বেশি হয়।
ভূপ্রকৃতি: ভূমির প্রকৃতি মাটি তৈরিকে প্রভাবিত করে।
জীবজগৎ: জীবিত ও মৃত উদ্ভিদ ও প্রাণী মাটিতে পুষ্টি জোগায়।

--- PAGE 63 ---
সময়: মাটি একদিনে তৈরি হয় না। হাজার হাজার বছর এমনকী লক্ষ লক্ষ বছরও লেগে যায়।
মাটির দানা: মাটির দানার মাপ বড় না সূক্ষ্ম তার ওপর ভিত্তি করে মাটির শ্রেণিবিভাগ করা যায়- 
বেলেমাটির দানা মোটা। দানাগুলোর মধ্যে ফাঁক বেশি। জল ঢাললে মাটি তাড়াতাড়ি টেনে নেয়। কৃষিকাজ ভাল হয় না। 
এঁটেল বা কাদামাটির দানা সূক্ষ্ম। দানার মধ্যে ফাঁক এতই কম যে, জল ঢাললে জল দাঁড়িয়ে থাকে। ফসল ভাল ফলে।
দোঁয়াশ মাটিতে বালি আর কাদা সমান সমান থাকে। জল, বাতাস ও অন্য উপাদান সঠিক মাত্রায় থাকে। সুতরাং, এই মাটি ফসল ফলানোর জন্য বেশ ভাল।

--- PAGE 66 ---
জলদূষণ 
জলে বিভিন্ন অবাঞ্ছিত রাসায়নিক বা জৈব পদার্থ, জীবাণু মিশে গিয়ে জল মানুষ ও অন্যান্য প্রাণীর ব্যবহারের অযোগ্য হয়ে গেলে এবং জলজ উদ্ভিদ ও প্রাণীর বসবাসের অনুপযুক্ত হয়ে গেলে জল দূষিত হয়।
পৃথিবীর চারভাগের তিনভাগই জলে ঢাকা, তবুও পৃথিবীর অন্যতম সমস্যা পানীয় জল বা বিশুদ্ধ স্বাদু জলের অভাব।
আফ্রিকা, পশ্চিম এশিয়া, অস্ট্রেলিয়া, দ: আমেরিকার কিছু অঞ্চলে চরম জল সংকট দেখা গেছে।
পৃথিবীর মোট ১০০ ভাগ জলের ৯৭ ভাগই সমুদ্রের নোনা জল।
বাকি ৩ ভাগ স্বাদু জলের ২ ভাগই হিমবাহের বরফ হিসাবে রয়েছে।
বাকি ১ ভাগ স্বাদুজল হলো নদী জলাশয়, হ্রদ, এবং ভূ-গর্ভের জল।

--- PAGE 68 ---
কীভাবে জল দূষিত হয়:
(১) শিল্পকারখানা থেকে জলদূষণ: পেট্রো-রাসায়নিক শিল্পে, পলিথিন-প্লাস্টিক শিল্পে বিভিন্নরকম দূষিত রাসায়নিক পদার্থ নালা দিয়ে নদীতে মিশে জল দূষিত করছে।
(২) গৃহস্থালী থেকে জলদূষণ: শৌচাগারের মল-মূত্র, সাবান, ডিটারজেন্ট, ফিনাইল জলাশয়ে পড়ে জলকে দূষিত করে তোলে।
(৩) কৃষিক্ষেত্র থেকে জলদূষণ: রাসায়নিক সার, কীটনাশক বৃষ্টির জলে ধুয়ে ভূগর্ভের জলে মিশে জল দূষিত করে।
(৪) তেজস্ক্রিয় পদার্থ থেকে দূষণ: পারমাণবিক চুল্লি, চিকিৎসাকেন্দ্র থেকে বর্জ্য সমুদ্রে ফেলা হয়।

--- PAGE 69 ---
(৫) খনিজ তেল থেকে দূষণ: দুর্ঘটনাগ্রস্ত তেলবাহী জাহাজ থেকে খনিজ তেল সমুদ্রে মিশে জলদূষণ ঘটায়।
(৬) তাপীয় দূষণ: তাপবিদ্যুৎকেন্দ্রের উষু দূষিত বর্জ্য জল সরাসরি জলাশয়ে মিশে জলে অক্সিজেনের পরিমাণ কমিয়ে দেয়।
(৭) বায়ুদূষণের কারণে জলদূষণ: কারখানার ধোঁয়া থেকে সৃষ্ট অ্যাসিড বৃষ্টি ভূগর্ভের জলকে দূষিত করে।
(৮) আর্সেনিক দূষণ: মাটির নীচের স্তর থেকে অতিরিক্ত জল তুলে নেওয়ার ফলে আর্সেনিক জলে মিশে পানীয় জলকে দূষিত করে।

--- PAGE 75 ---
মাটি দূষণ 
গঙ্গা নদীর দুই তীরের পলি মাটিতে প্রচুর ধান, পাট, শাকসবজি চাষ হয়। কিন্তু পুরুলিয়ার রুক্ষ্ম মাটিতে তেমন ভালো ফসল হয় না। কারণটা মাটির উর্বরতা বা গুণমান।
কারখানার দূষিত বর্জ্য পদার্থ, আবর্জনা, প্লাস্টিক, রাসায়নিক সার, কীট নাশক, তেজস্ক্রিয় রাসায়নিক পদার্থের কারণে উর্বরতা বা গুণগত মান হারালে মাটি দূষিত হয়।
মাটিই জীবনের ধারক: পৃথিবীর তিনভাগের একভাগ মাত্র স্থলভাগ। আর এই স্থলভাগের উপরের স্তরে রয়েছে মাটি। মানুষসহ সমস্ত উদ্ভিদ-প্রাণীর বাসস্থান, খাদ্য সংস্থান এবং জীবন ধারণ সবই মাটির উপরেই।

--- PAGE 77 ---
পৃথিবীর মোট স্থলভাগের মাত্র ১০ শতাংশে পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার ৯০ শতাংশ মানুষ বাস করছে।
প্রবল জনসংখ্যা বৃদ্ধির চাপে মাটির অতিরিক্ত এবং অনিয়ন্ত্রিত ব্যবহার, মাটির ক্ষয় এবং দূষণের প্রধান কারণ। 

মাটি দূষণ পদ্ধতি ও প্রভাব:
১. নগরায়ন: জনসংখ্যা বৃদ্ধি -> বাসস্থানের চাহিদা বৃদ্ধি -> বৃক্ষছেদন -> মাটির ক্ষয় ও দূষণ।
২. কৃষিকাজ: বেশি উৎপাদনের জন্য রাসায়নিক সার, কীটনাশকের অতিরিক্ত ব্যবহার -> মাটির গুণমান নষ্ট হয়।
৩. শিল্প উৎপাদন: কারখানার বর্জ্য জল ও বিষাক্ত গ্যাস মাটি ও জল দূষণ ঘটায়।
৪. গৃহস্থালী: প্লাস্টিক ও পলিথিন মাটিতে মিশে মাটি দূষণ ঘটায়।

--- PAGE 80 ---
মাটি দূষণ প্রতিরোধের উপায় 
মাটির এই দূষণ নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব, যদি আমরা সকলে একটু সচেতন হই।
করা উচিত: 
১. গৃহস্থালীর বর্জ্য পদার্থ বা আবর্জনা সঠিক জায়গায় ফেলা। 
২. পলিথিন-এর বদলে কাগজ বা পাটের থলের ব্যবহার। 
৩. কৃষি জমিতে জৈব সারের বেশি পরিমাণে ব্যবহার। 
৪. তোমার বাড়ির উঠোন, বাগান, রাস্তার ধারে বেশি করে গাছপালা লাগানো।

করা উচিত নয়: 
১. যেখানে সেখানে জঞ্জাল বা আবর্জনা ফেলা।
২. গাছপালা কাটা কিংবা গাছপালার ক্ষতি করা। 
৩. কৃষিজমিতে বেশি পরিমাণে রাসায়নিক সার ও কীটনাশক-এর ব্যবহার।
--- PAGE 81 ---
(Map Area)

--- PAGE 82 ---
আটলান্টিক
কাজাখস্তান মঙ্গোলিয়া তুর্কমেনিস্তান, রান ইরাক আফগানিস্তানয় সৌদি পাকি 10 আ ইয়েমেন নির্দেশিকা মায়ানমার গাইল্যান্ড 2/18 11 ভারত মহাসাগর সেচেলেস তাইওয়ানা এশিয়া: রাজনৈতিক ইরিয়ান 10
ভূগোল
'পৃথিবীর ছাদ' পামীর মালভূমি
এশিয়া মহাদেশ
মাউন্ট এভারেস্ট, স্থলভাগের উচ্চতম
গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র সমভূমি বৃহত্তম বদ্বীপ সমভূমি অংশ
পৃথিবীর বৃহত্তম বনভূমি বৃহত্তম হ্রদ কাস্পিয়ান সাগর।
সর্বাধিক 'তৈগা' বৃষ্টিবহুল স্থান (মৌসিনরাম) লবণাক্ত হ্রদ মরুসাগর, স্থলভাগের নিম্নতম অংশ সর্বাধিক জনবহুল মহাদেশ, পৃথিবীর ৬০% মানুষ বাস করে

পৃথিবীর স্থলভাগের তিনভাগের একভাগ জুড়ে রয়েছে বৃহত্তম, জনবহুল মহাদেশ এশিয়া।
ভাবলে অবাক হবে, চারটে ইউরোপ অথবা দেড়খানা আফ্রিকার সমান আমাদের এই মহাদেশ এতই বিশাল যে পশ্চিম প্রান্তে যখন সূর্য ওঠে, পূর্বপ্রান্তে তখন সূর্যাস্তের সময় হয়ে যায়।
সুউচ্চ পর্বতশ্রেণি, বিরাট মালভূমি, বিস্তীর্ণ সমভূমি আর উর্বর নদী উপত্যকার মহাদেশ এশিয়ায় এমন কিছু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য আছে, যা অন্য কোনো মহাদেশে নেই।
তাই এশিয়াকে 'চরম বৈশিষ্ট্যের মহাদেশ' (Continent of Extremes) বলা হয়।

এশিয়া মহাদেশ: সভ্যতার জন্মক্ষেত্র প্রাচ্য সংস্কৃতির ঐতিহ্য (Cradle of civilization) 
• জাতি, ধর্ম, বর্ণ, শিল্প-সংস্কৃতি, জনগোষ্ঠী, জীবনযাত্রার বৈচিত্র্যে অনন্য এই মহাদেশে- 
• খ্রিস্টজন্মের ৩৫০০-৫০০০ বছর আগে এশিয়ার বড়ো বড়ো নদীগুলোর উর্বর উপত্যকায় অনেকগুলো নদীমাতৃক সভ্যতার জন্ম হয়েছিল।
• সিন্ধুনদের ধারে হরপ্পা-মহেঞ্জোদাড়ো ও সিন্ধুসভ্যতার (বর্তমানে ভারত এবং পাকিস্তানে) বিকাশ হয়েছিল।
• তেমনই টাইগ্রিস-ইউফ্রেটিস নদী উপত্যকায় উন্নত মেসোপটেমিয়া, সুমের সভ্যতার (বর্তমানে তুরস্ক এবং ইরাকে) উদ্ভব হয়েছিল।
• হোয়াং-হো নদী উপত্যকা ছিল চিন সভ্যতার আঁতুড়ঘর। 
• অতীতকাল থেকে আজও এশিয়া প্রাচ্য সংস্কৃতির ধারক এবং ঐতিহ্যে সমৃদ্ধ।

পিকলুর ডায়েরি 
আয়তন: ৪৪,৫৭৯,০০ বর্গ কিমি.। 
• অবস্থান ও সীমা: ১°১৬′দ: অক্ষাংশ ৭৭°৪৪′ অক্ষাংশ এবং ১৭০০ দ্রাঘিমা-২৬০ পূঃ দ্রাঘিমা।
পূর্বে প্রশান্ত মহাসাগর, পশ্চিমে ভূমধ্যসাগর, কাস্পিয়ান সাগর, উত্তরে সুমেরু মহাসাগর ও দক্ষিণে ভারত মহাসাগর।
• এশিয়া এবং ইউরোপ দুটো মহাদেশ 'ইউরেশিয়া' নামক অখণ্ড স্থল- ভাগের অংশ।
• এশিয়া ও ইউরোপের মাঝে রয়েছে ইউরাল পর্বত এবং ইউরাল নদী।
এশিয়া ও আফ্রিকাকে আলাদা করেছে লোহিত সাগর ও সুয়েজ খাল।
• দেশের সংখ্যা: ৪৮টি 
• বিখ্যাত শহর: টোকিয়ো, করাচী, লাহোর, দিল্লি, কলকাতা, বেজিং ইত্যাদি।

এশিয়ার প্রাকৃতিক পরিচয় 
এশিয়ার ভূপ্রাকৃতিক মানচিত্রটা দেখলে অবাক হতে হয়।
পৃথিবীর আর কোনো মহাদেশ নেই যার মাঝখানটাতে এত পাহাড় পর্বতের সমাবেশ।
পামীর এবং আর্মেনীয়-এই দুটো পর্বত গ্রন্থি থেকে খুব উঁচু উঁচু পর্বতমালা (যাদের গড় উচ্চতা ৪০০০ মিটারেরও বেশি) ছড়িয়ে গেছে নানা দিকে।
এই পার্বত্য অঞ্চলটি পশ্চিমে ভূমধ্যসাগর থেকে পূর্বে প্রশান্ত মহাসাগর পর্যন্ত রয়েছে।

--- PAGE 84 ---
এশিয়া মহাদেশ 
সফিগের মালভূমি নদী অববাহিকা সমভূমি পন্টিক মধ্যভাগের পার্বত্য অঞ্চল আর্মেনীয় গ্রন্থি এলবুর্জে হিন্দুর জাগ্রোস সুলেমান ডিয়েনশান আলতিনতাগ কারাকোরাম কুয়েনলুন হিমালয় পামীর পর্বতগ্রন্থি ও আর্মেনীয়া পর্বতগ্রন্থি থেকে বিভিন্ন দিকে ছড়িয়ে যাওয়া পর্বতমালা।

ঠিক ঠিক লিখে ফেলো 
আর্মেনীয় গ্রন্থি
পামীর গ্রন্থি 
হিমালয় পর্বতশ্রেণি 

--- PAGE 85 ---
ভূগোল 
হিমালয় ও কুয়েনলুন পর্বতের মাঝখানে আছে-তিব্বত মালভূমি। 
তিব্বতের মালভূমির উত্তর পূর্ব দিকে রয়েছে- মঙ্গোলিয়া মালভূমি।
পন্টিক ও টরাস্ পর্বতশ্রেণির মধ্যে আছে-আনাতোলিয়া মালভূমি। 
আনাতোলিয়া মালভূমির দক্ষিণদিক থেকে লোহিত সাগর পর্যন্ত বিস্তৃত এলাকা একটি-গ্রস্ত উপত্যকা।
মধ্যভাগের পার্বত্য অঞ্চলের দক্ষিণে বেশ কিছু প্রাচীন মালভূমি রয়েছে যা শক্ত শিলা দিয়ে গঠিত।
নদীর প্রবাহ দেখলে বোঝা যায় প্রত্যেকটির ঢাল পশ্চিম দিক থেকে পূর্ব দিকে।
দক্ষিণের প্রাচীন মালভূমি 
আরবের মালভূমি 
দাক্ষিণাত্যের মালভূমি 
ইন্দোচিন মালভূমি 
এই তিনটি মালভূমি কোন কোন দেশের অন্তর্গত তা রাজনৈতিক মানচিত্র থেকে বার করে ফেলো।
এশিয়ার রাজনৈতিক মানচিত্র

--- PAGE 96 ---
মালভূমির নাম | কোন দেশে অবস্থিত
আরবের মালভূমি | 
দাক্ষিণাত্যের মালভূমি | 
ইন্দোচিন মালভূমি | 

• মধ্যভাগের পার্বত্য এশিয়া রাজনৈতিক 
অঞ্চলের উত্তরে একটি বড়ো সমতলভূমি রয়েছে। এশিয়ার উত্তরের এই সমভূমি পৃথিবীর বৃহত্তম সমভূমি।
সমভূমির মধ্য দিয়ে বয়ে যাওয়া নদীগুলির প্রবাহ দেখে বোঝা যায় অঞ্চলটি দক্ষিণ-পূর্ব দিক থেকে উত্তর-পশ্চিম দিকে ঢালু।
এশিয়া মহাদেশ উত্তরের বিশাল সমতলভূমি 
তুরানের নিম্নভূমি 
সাইবেরিয়ার সমভূমি 
পূর্বের উচ্চভূমি বা শিল্ড সমভূমি।
উত্তরের সমভূমির দক্ষিণ পশ্চিমে কাস্পিয়ান ও এশিয়ার উত্তরে ওব, ইনিসি ও লেনা এই সমভূমির উত্তর পূর্ব দিকে নদীর প্রাচীন মালভূমি আরল সাগরের চারদিকে অবস্থিত এই নিম্নভূ মি তুরানের নিম্নভূমি নামে পরিচিত।
পলিসঞ্চয়ে এবং ক্ষয়ে যাবার ফলে হিমবাহের কাজের ফলে এই সমভূমি সৃষ্টি হয়েছে। এই সমভূমিতে মাঝে মাঝে বন্যা হয়।
যে সমভূমি সৃষ্টি হয়েছে তাকে পূর্বের উচ্চভূমি বা শিল্ড সমভূমি বলে।

এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণপূর্ব দিকে কতগুলি নদী রয়েছে ও তাদের পলি দ্বারা কয়েকটি সমভূমি তৈরি হয়েছে। 
যেমন- 
(১) উত্তর চিন সমভূমি।
(২) সিন্ধু-গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র সমভূমি। 
(৩) মেসোপটেমিয়া সমভূমি। 

এশিয়ার দক্ষিণ-পূর্ব দিকে প্রশান্ত মহাসাগরের উপর কতগুলি দ্বীপ ও দ্বীপপুঞ্জ রয়েছে 
যেমন 
(১) জাপানের দ্বীপসমূহ।
(২) ইন্দোনেশিয়ার দ্বীপসমূহ। 
(৩) কিউরাইল দ্বীপপুঞ্জ। 
(৪) ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জ। 

যে কোনো জায়গার ভূমিরূপের সঙ্গে নদী প্রবাহের সম্পর্ক থাকে।
নদী ভূমিরূপকে অনুসরণ করে, ভূমির ঢাল যে দিকে নদীও সেইদিকে প্রবাহিত হয়।
এশিয়ার ক্ষেত্রে দেখা যায় নদীগুলির অধিকাংশই মাঝখানের পাহাড়ি অঞ্চল থেকে উৎপন্ন হয়ে উত্তর দক্ষিণ ও পূর্বদিকে চলে গেছে।

--- PAGE 87 ---
ভূগোল 
এশিয়ার নদ নদী 
এশিয়ার নদ নদী আরব সাগর ভারত মহাসাগর মাসারর 
উত্তর দিকে প্রবাহিত নদী:

--- PAGE 98 ---
নদীর নাম | উৎস | দৈর্ঘ্য (কিমি) | মোহনা | নদীর বৈশিষ্ট্য
ওব নদী | আলতাই পর্বত | ৩৬৫০ | ওব সাগর | ১. এই নদীগুলির মোহনা উচ্চ অক্ষাংশের হিমমণ্ডলে অবস্থিত। তাই বছরের ৮ থেকে ৯ মাস বরফে ঢাকা থাকে। শরৎ ও বসন্তকালে পার্বত্য অঞ্চলে বেশি বৃষ্টি হলে, ঐ জল নদীর মোহনার বরফে বাধা পেয়ে বন্যা সৃষ্টি করে।
ইনিসি নদী | সায়ান পর্বত | ৫৫৪০ | ইনিসি উপসাগর | ২. নদীগুলি যাতায়াতের অনুপযোগী
লেনা নদী | বৈকাল পর্বত | ৪২৭০ | লাপ্টেভিক সাগর | ৩. নদীউপত্যকা জনবিরল ৪. নদী অববাহিকায় একাধিক জলাভূমি দেখা যায়।

--- PAGE 88 ---
এশিয়া মহাদেশ 
ঠিক্ ঠক্ লিখে ফেলো: 
১. ওব, ইনিসি ও লেনা নদী কোন দিক থেকে কোন দিকে প্রবাহিত হয়েছে?
২. উত্তর দিকে প্রবাহিত নদীগুলির মধ্যে কোন নদীর দৈর্ঘ্য সবথেকে বেশি? 
৩. এশিয়ার উত্তর বাহিনী নদীগুলিতে প্রায়ই বন্যা হয় কেন?

দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত নদী:

--- PAGE 99 ---
নদীর নাম | নদীর উৎস | নদীর দৈর্ঘ্য (কিমি) | মোহনা | নদীর বৈশিষ্ট্য
গঙ্গা নদী | গঙ্গোত্রী হিমবাহ | ২৫১০ | বঙ্গোপসাগর | ১. নদীগুলি মৌসুমি জলবায়ু অঞ্চলের উপর দিয়ে প্রবাহিত ও পার্বত্য অঞ্চল থেকে উৎপন্ন হবার জন্য বৃষ্টির জল ও বরফগলা জলে পুষ্ট।
ব্রহ্মপুত্র নদী | তিব্বতের মানস সরোবরের কাছে চেমায়ুং দং হিমবাহ | ২৫৮০ | বঙ্গোপসাগর | ২. নদীর নিম্নগতিতে বর্ষাকালে বন্যা দেখা যায়।
সিন্ধু নদী | তিব্বতের মানস সরোবর | ২৮৮০ | আরব সাগর | ৩. অধিকাংশ নদীগুলির অববাহিকা অঞ্চল ঘনবসতি পূর্ণ।
মেকং নদী | কুয়েনলুন পর্বত | ৪৩৫০ | দক্ষিণ চিনসাগর | ৪. নদীগুলি পরিবহন ও সেচের কাজে বিশেষ উপযোগী।
মেনাম নদী | শান মালভূমি | ৩৬৫ | শ্যামসাগর | 
ইরাবতী নদী | ইউনান মালভূমি | ২০৯০ | মার্তাবান উপসাগর | 
টাইগ্রিস ও ইউফ্রেটিস নদী | আর্মেনীয় মালভূমির কুর্দিস্তান পর্বত | ২৮০০ | পারস্য উপসাগর | ৫. টাইগ্রিস ও ইউফ্রেটিস নদীর মিলিত প্রবাহের নাম সাত-এল-আরব

--- PAGE 89 ---
বলোতো দেখি: 
ভূগোল 
১. এশিয়ার দক্ষিণবাহিনী নদীগুলির মধ্যে কোন নদীটি তিব্বতের মানস সরোবরের কাছ থেকে উৎপন্ন হয়ে বঙ্গোপসাগরে পড়েছে?
২. এশিয়ার দক্ষিণ বাহিনী নদীগুলির মধ্যে দীর্ঘতম নদীর নাম কী? নদীটির দৈর্ঘ্য কত কিমি? 

পূর্ব দিকে প্রবাহিত নদী:

--- PAGE 100 ---
নদীর নাম | নদীর উৎস | নদীর দৈর্ঘ্য (কিমি) | মোহনা | নদীর বৈশিষ্ট্য
ইয়াং সি কিয়াং | কুয়েনলুন পর্বতের দক্ষিণে গোলাডানডং পর্বতশৃঙ্গ | ৫৫৩০ | চিন সাগর | ১. নদী অববাহিকা ঘনবসতিপূর্ণ। ২. নদীগুলি নিম্নপ্রবাহে পলি সঞ্চয় করে সমভূমি গড়ে তুলেছে ফলে এখানে কৃষি ও শিল্পের উন্নতি ঘটেছে।
সি কিয়াং | ইউনান মালভূমির বায়ানহারা পর্বত | ১৯২০ | চিন সাগর | 
হোয়াং হো | কুয়েনলুন পর্বত | ৫৪৬০ | পোহাই উপসাগর | ৩. ইয়াংসি কিয়াং নদীকে স্বর্ণ রেণুর নদী বলে।
আমুর | রাশিয়ার ইয়াব্লোনয় পর্বত | ৪৪৪০ | ওখটস্ক সাগর | ৪. হোয়াং হো নদী হলুদ রঙের পলি যুক্ত জল বহন করে বলে একে পীত নদী বলে

বলতে পারো: 
১. এশিয়া মহাদেশের কোন নদীকে 'স্বর্ণরেণুর' নদী বলে? 
২. এশিয়ার পূর্বদিকে প্রবাহিত দুটি নদীর নাম করো যারা চিনসাগরে পড়েছে? 
৩. এশিয়ার কোন নদীকে পীত নদী বলে? 
৪. এশিয়ার দীর্ঘতম নদী কোনটি?